**batteriholk** behållare för uppsamling av uttjänta
batterier.

**cocacolisering** amerikanisering, kommersialisering.

**cocacolonisering** jfr cocacolisering.

**dagispop** popmusik (som spelas av yngre
artister o.) som är speciellt populär hos
yngre barn, i sht barn i förskoleåldern.

**datamognad** förtrogenhet med o. erfarenhet
av datorer o. datorisering. 

**deponi** [-'ni:] -(e)t, -er förvaringsplats för
avfall, soptipp 1985. Som fackterm föredras
avfallsupplag o. upplagsområde

**enbo** [samma betoning som i t.ex. bybo]
-n, -r ( obs inte -s i plural såsom i exemplet)
ensamboende, ensamstående. efter mönster
av sambo o. särbo

**gatubarn** 1984. Det finns 80 miljoner gatubarn
i världen. Barn som tvingas arbeta
för att försörja sig och sin familj, barn
som har gatan som sin arbetsplats.

**glasiglo** -n, -r behållare för uppsamling av
uttjänt engångslas. 

**groddföretag** (små)företag som vuxit fram
ur ngn annan verksamhet.

**havsdöd** hav el. havsområde med så förorenat
el. på annat sätt fördärvat vatten
att livsbetingelserna helt förstörts, åtminstone
för högre livsformer. 

**japanisering** övergång till förhållanden
som liknar de i Japan, i sht inom arbetslivet
med det speciella förhållande som
råder mellan arbetsgivare o. arbetstagare.

**kalkonfilm** vard. Kalkonfilmer, kallas riktigt
dåliga filmer, sådana som det blir
rena nöjet att se. 

**kalkonrulle** ny bet., vard. kalkonfilm (se
föreg.) [jfr rulle vard. för film]

**kassettbok** på kassettband inläst bok. 

**kobingo** _Länsstyrelsen har gett ... tillstånd
att arrangera kobingo på Kabusa gård._
SvD 23.8.1985. Kobingo kommer från
USA. Man ritar upp ett rutnät på marken,
numrerar rutorna och ställer dit en
30
ko. Den som har spelat på den ruta som
kon bajsar på har vunnit. SvD 19.2.1986

**kultursponsring** sponsring av kulturevenemang
e.d. 

**kupesamhälle** samhälle som är höggradigt
specialiserat o. där var o. en enbart är
inriktad på sitt område. 

**löneminister** minister med ansvar för lönefrågor.

**maskrosbarn** barn som trots svåra uppväxtförhållanden
klarar sig bra. 

**mellantvång** vard. en form av tvångsåtgärder
mot ungdomar med sociala problem,
dock inte reguljärt omhändertagande
för tvångsvård. Mellantvånget innebär att ungdomar
kan tvingas att hålla kontakt med
en kontaktperson eller delta i behandling
i öppenvården.

**miljöminister** minister med ansvar för
miljöfrågor.

**mögelhund** hund specialtränad att spåra
upp mögel i hus. 

**nattfolk** nattarbetare o. folk som är ute o.
roar sig om natten. 

**offshorebanking** om förhållanden i USA.
Offshore banking ... har inte något med
havsteknik att göra. Ursprungligen förknippades
begreppet med att bankrörelsen
/as offshore i den ... meningen att
den hade sitt juridiska säte utanför hemlandet
USA . . . Kontoret placeras av skattetekniska
skäl på I.ex. Cayman Island.

**portföljdator** liten, bärbar persondator.

**solbädd** solarieanordning i form av en
bädd där belysning ges både ovanifrån
o. underifrån, solsäng. 

**solnedgångsförfattning** jfr solnedgångsförordning.
1985

**solnedgångsförordning** Den milde Bo
Halmberg meddelade att man ska gå vidare
med en s.k. solnedgångsförordning,
ett lyckat ord. Den tycks innebära att alla
myndighetsregler (föreskrifter, anvisningar,
råd och vad de kan kallas, bindande
såväl som icke-bindande) helt sonika
upphävs, om de inte före ett visst
datum . . . har omprövats, tillfredsställande
motiverats och beslutats på nytt.
DN 21.9.1984 [efter eng. sunset legislation
'tidsbegränsad lagstiftning']

**solsäng** solbädd (se d.o.). 1984. Vi har
också talat med flera solarier, där man
säger att man är myckt noga med att göra
rent efter varje kund, såväl solsäng som
solglasögon. DN 21.3.1985 [no. solseng]

**spetsnaz** (sovjetisk) specialstyrka med
uppgifter som sabotage, infiltration o.d.

**striptör** manlig stripteaseartist. 

**styvfamilj** familj där endera mannen el.
kvinnan, eller båda, är styvförälder till
den andres barn.

**stödfamilj** familj som mot viss ersättning
från social myndighet kan ge stöd i form
av samtal, samvaro etc. åt person med
sociala problem. 

**störningsjour** el. störjour jourtjänst dit hyresgäster
nätter o. helger kan vända sig
för att få omedelbar hjälp mot störande
grannar. 

**störjour** se störningsjour

**yuppie** ['juppi] -n, -er yngre välutbildad
person.