Lena
Moberg Några nyare ord i svenskan
I följande lista förtecknas ett antal ord
och fraser som uppfattats som relativt
nya i svenskan och som varit aktuella i
svenska medier under 1995. En del av
dem finns belagda tidigare men har inte
tagits upp i de ordlistor som förut publicerats
i Språkvård (m 1 och 4/1987,
1/1989, l/1990, 1/1991, 2/1992, 2/1993,
2/1994 och 2/1995). Anledningen till att
dessa ord nu har kommjt med kan vara
att de märkbart ökat i användning eller
att de används på ett annat sätt än tidigare.
Det datum som anges efter uppslagsordet
eller efter det första exemplet avser
det tidigaste exemplet på ordets användning
som vi träffat på. Liksom i de tidigare
nyordslistorna anges slutligen
också ordens eventuella motsvarigheter i
danska och norska.
Kompletterande synpunkter från läsarna
på ordens ålder, betydelse och
användning tas gärna emot!
atlet ny användning i betyd. 'friidrottare'.
I engelskan står ordet "athlete"
för ji·iidrottare, men svenskans "atlet"
betyder ju tyngdlyftare och liknande.
På senare tid har det i svenska massmedier
blivit allt vanligare att kalla
friidrottare atleter. Det är en språklig
utveckling som skapar förvirring, och
man måste ju räkna med att det blir
nödvändigt i vissa sammanhang att
förtydliga om man menar det ena eller
det andra med ordet. För övrigt tycker
jag att det låter löjligt att kalla vår
nya löparstjärna Sara Wedlund atlet.
DN 17/7 1995. - atletisk ny användning
i betyd. 'friidrotts-'. Lasse Wiren
var en av dem som fick stora löpare
som Nurmi och Zatopek att verka som
flanörer. Och när hans egen atletiska
tid var ute tvingades även han se sig
f
rånsprungen av nya talanger. DN 8/8
1995 [av eng. athletic i samma betydelse]

bimbo Det är lika bra att ni lär er det
nya ordet med en gång. Inte bara för
att det kommer att dyka upp under
en amerikansk presidentvalskampanj
många gånger i TV-åldern. Ordet är
bimbo. En bimbo är flickan vid sidan
om, ofta blondin som hon som trädde
fram i TV och sade att hon hade haft
ihop det med guvernör Clinton. SvD
14/2 1992 [eng. bimbo 'ung och vacker,
men ointelligent kvinna med tvivelaktigt
rykte'; urspr. från ital. bambino
'litet barn'] - bimbopolitik /
unga kvinnors språk ingår numera
begreppet "bimbo" som benämning
på de unga kvinnor som satsar på en
utmanande stil för att väcka uppmärksamhet
i stället för en mer seriös
framtoning. Det som hittills hörts i
medierna om tillväxtpropositionen är
bimbopolitik - väcker uppmärksamhet
genom att vara utmanande men kan
inte tas på allvar. DN 8/8 1995. -
bimbopolitiker Om någon med rätta
kan kallas "bimbopolitiker", frasmakare
utan verkligt program som svarar
mot de stora muntliga anspråken,
så är det Bertil Jonsson. DN 10/8
1995.
chatta En kväll i höstas kom sonen in
och berättade att han hade hittat IRC
- Internets avdelning för "chatting"
Språhård 2196 13 
eller digitala samtal. Han hade suttit
och pratat med en massa andra ungdomar
från hela världen, och mest
hade han chattat med en flicka f
rån
Massachusetts. SDS 4/2 1996 (av eng.
chat 'prata')
digitala pengar elektroniska pengar; se
detta uttryck
e-kronor elektroniska pengar; se detta
uttryck
elektronisk handel Regeringens ITkommission
ska starta en elektronisk
handelsplats för små och medelstora
företag. Meningen är att företagen via
datanätet Internet ska kunna hitta en
handelspartner, framför allt utomlands.
[. . .] Kommissionen understryker
att initiativet först och f
rämst ska
ses som ett sätt att bygga upp kunskap
om elektronisk handel. Kontakter är
också tagna med andra länder om att
utvidga nätet. Bakgrunden till föreningen
är en tro på att den elektroniska
handeln kommer att växa
enormt de närmaste åren. Det finns
beräkningar som gör gällande att
inom tre år sker 95 procent av all
offentlig upphandling elektroniskt. DN
18/1 1996 - elektronisk handelsplats
se föregående uttryck
elektroniskt marknadstorg De elektroniska
marknadstorgen vacklar. [. .. ]
Någon egentlig näthandel kan inte
dras igång förrän de kniviga juridiska
problemen har lösts [. . .] och f
ram till
dess är det ganska dött till exempel på
Telias Passagen. Posten har också
haft problem med sitt marknadstorg.
Metro 16/4 1996
14 Språkvård 2196
elektroniska pengar Posten satsar på
digitala pengar (rubrik). Pengar fick
en ny innebörd denna vecka när elektroniska
pengar lanserades på Internet.
Ett amerikanskt bankföretag var
först. Men Sverige är inte långt efter.
Posten är ett av de första företagen
som köpt rättigheterna till DigiCash
och räknar med att lansera e-kronor
1996. Metro 26/10 1995
elektronisk plånbok Den elektroniska
plånboken är en annan form av kort
som är kopplat till ett konto och som
kan fyllas med större penningbelopp. I
gengäld måste den elektroniska plånboken
bekräftas med en personlig kod.
DN 17/1 1995. Det finns olika modeller
av den elektroniska plånboken och
varje land har sin variant. Syftet är
dock detsamma: att ersätta kontant
betalning av småbelopp med kort. DN
15/6 1995 [no. elektronisk lommebok]
euro [uttalas som Euro- i Europa] best.
-n, plur. utan ändelse i uppgift om
belopp, t.ex. "resan kostar bara 5
euro" (plur. euror endast vid syftning
på det konkreta myntet el. sedeln),
benämning på den gemensamma valutan
i EU. 1995 [no. euro]
framkant i uttr. ligga på framkant
'ligga i täten', 'vara på offensiven'.
NEC har alltid legat på framkant
inom CD-ROM-tekniken. Persondatortidningen
BIT 11/1995 [no. ligge i forkant]

fredsimplementering genomförande av
fredsöverenskommelse. Skall Carl
Bildt delta i fr
edsimplementeringen i
det forna Jugoslavien? TV-programmet
Aktuellt 24/10 1995 
genus På Centrum [för kvinnoforskning]
har ordet kön nära nog blivit synonymt
med makt, liksom i många andra
feministiska sammanhang. Fastän numera
talar man helst om genus eller
socialt kön i forskningssammanhang
efter det engelska "gender". DN 8/12
1992. (jfr gender i nyordslistan i
Språkvård 2/1994) - genusforskning
1993. I våras fick landets universitet i
uppdrag av jämställdhetsminister
Mona Sahlin att lämna förslag på nya
professurer med inriktning på genusforskning.
Genus betyder kön och
genusforskningen går ut på att förklara
hur och va,för vår biologiska könstillhörighet
har skapat olika kulturella
och sociala skillnader. DN 27 /10
1995
hemsida 1995. Din hemsida (välkomstsidan)
finns lokalt på din dator eller
server och väntar på att någon skall
begära den. Den skickas på begäran
tvärsöver Internet. Där kommer den
upp och texten, grafiken samt länkarna
visas på skärmen. [. . .] Själva hemsidan,
eller välkomstsidan, skall vara
ett enkelt orienteringsverktyg, som en
innehållsförteckning. [. . .] Även om
din sida bara säger: "Hej här är
jag!", är meningen med allt detta att
få läsarna att gilla din sida så pass
mycket att de är villiga att troget
komma tillbaka med jämna mellanrum.
Microsoft Magazine 1/1996 [av
eng. home page; no. hjemmeside]
hotbildsscenario beskrivning av tänkbar
katastrofal händelseutveckling. Skulle
500 miljoner kineser köpa gamla f
r
eonkylskåp
[. .. ] då skulle effekten vara
katastrofal. Dä,för behövs de här hotbildsscenarierna.
Metro 24/11 1995
iskall ny användning i betydelsen 'absolut
inte efterfrågad', 'totalt inaktuell'.
Volvobilar är rena hårdvalutan. En
begagnad herrgårdsvagn är i regel
såld innan vi får den. Japanska bilar
är däremot iskalla, säger han. SvD
4/12 1994. I år finns den kinesiska och
ofta tippade Nobelpristagaren Bei
Dao med på rean för ca 50 kronor,
men annars är Nobelpristagare inte
gångbara, de är iskalla efter december
månad, säger NN. Metro 19/2
1996
konvergenskrav Partiledaröverläggningarna
handlar om hur Sverige
skall klara konvergenskraven (låg
inflation, låg ränta, lågt budgetunderskott,
stabil växelkurs och begränsning
av statsskulden) för att kunna
delta i EU:s planerade ekonomiska
och monetära union. Den nionde juni
offentliggörs det svenska konvergensprogrammet
(alltså hur Sverige skall
kunna uppfylla de ekonomiska kraven
för att få delta i EMU). SvD 6/5 1995
[no. konvergenskrav] - konvergensprogram
se föregående ord
kulturturism turism inriktad på kulturupplevelser.
Under förmiddagen berättade
NN från Skandinaviens mest
besökta museum, Vasamuseet [. . .] om
lyckad svensk kulturturism. SvD 20/3
1996
ladda ned ökad användning i betydelsen
'kopiera och föra över datafil till den
egna hårddisken'. Det finns två W ebsidor
på nätet där man nu så här i
efterhand, dag för dag, kan följa projektets
genomförande, både i form av
stillbilder och video. [. . .] Vill man
dessutom spara det historiska bildmaSpråh·ård
2196 15 
terialet för framtiden, är det ju bara
att ladda ner det till den egna hårddisken.
DN 21/7 1995 [no. faste ned]
matkort Allt fler svenskar skuldsätter
sig för att kunna köpa mat. För vissa
har livsmedelskedjornas kreditkort
blivit en skuldfälla som de inte kan ta
sig ur på egen hand. - Det borde inte
finnas kredit på matkorten, säger NN,
chef för Konsument Göteborg. Men
om kreditkorten ska vara kvar, så
borde matkortsföretagen vara med
och betala skuldsaneringen. DN 26/4
1995
migräniker omkr. 1990. Det är inte
bara värken som gör livet svårt för
landets 500 000 migräniker. Omgivningens
kommentarer ji·estar också
på. [. . .] Migränikern Svea Olofsdotter
hoppas att kampanjen "Smärtans år
96" ska göra att smärtan tas mer på
allvar. QS, reportagetidningen från
Glaxo Wellcome 1/96 [no. migreniker]

mårbackadollar tjugokronorssedel. En
finsk medborgare stjäl för en mårbackadollar
inne på B&W i Arninge.
DN 25/3 1996 Ufr selma, tjuga i
nyordslistan i Språkvård 2/1993 samt
fr
yksdaler i Språkvård 4/1992 s. 5)
strippa ny användning. Samtliga bilens
krom/ister var borta när bi/ägaren i
måndags skulle hämta sitt fordon [. . .].
Sammanlagt strippades bilen på ett
tiotal blanka krom/ister. Östra Småland
28/2 1996 [av eng. strip 'dra av,
skala av']. - strippad BMW 318i är
en lite strippad version i den omstridda
3-serien. Man har plockat bort
några sportiga detaljer för att få pri16
Språh-ård 2196
set mera konkurrenskraftigt. Gbg-P
21/6 1981
tagga ner varva ner, koppla av. Tagga
ner! Gå på bibliotek i väntan på våren.
Sjunk ner i någon hemlig hörna
och läs en god bok. DN 9/2 1996 [jfr
uttrycket vara taggad 'vara på bettet',
använt i sportspråk]
teflon- ökad användning i bildlig betydelse
som förled i sammansättningar.
- teflonman NN är svensk debatts
"teflon-man". Inga av hans oärligheter
drabbar honom, eftersom han alltid
håller med den för tillfället starkaste.
SvD 20/12 1984. - teflonpolitiker
Det finns teflonpolitiker, sådana
som kan göra och säga vad som helst
utan att det häftar vid dem. [. . .] Man
är på uppgång, man blir "hård",
inget skadar en. SvD 21/3 1996. -
teflonpop Alltså pratar vi om musik
utan självklar utstrålning, musik som
inte fäster, en slags teflonpop. SvD
20/3 1996. - teflonålder Det blir
marigare med åren att lära sig nya
saker. Min syster säger att det beror
på att vi kommit i teflonåldern.
Ingenting fastnar. DN 3/10 1995
time out ökad användning. Med ett känslofyllt
framträdande i Rosenbad på
måndagen förklarade vice statsminister
Mona Sahlin att hon skall slåss för
sin personliga heder men måste fundera
på om hon kommer att orka att stå
kvar som partiledarkandidat och därmed
ny statsminister. Med ett språklån
från sporten begärde hon time-out.
SvD 17/10 1995. Carl Bildt tog time
out från svensk politik; alla respekterade
och uppskattade beslutet. Time
out betyder tillfälligt avbrott, månader 
och inte år. DN 21/10 1995. Efter ett
helt års time out f
rån Europapolitiken
ligger Marit Paulsen i startgroparna
för en comeback. SvD 15/11 1995.
Tillväxten tar time-out menar Företagarnas
riksorganisation. SvD 28/11
1995
trivia trivialiteter. De trendskapande TVprogrammen
fi·ossar i detaljer och
bagateller. [. . .] Expressen fredag har
Linda Norrman Skugge och minst en
reporter som gjort kalsongreklam -
trivia in på bara kroppen. Trivia rules
OK. DN 31/12 1995. Ett debattprogram
om trivialiteter uppfattas som
något nytt, säger NN. Men det är
typiskt för vår generation att diskutera
kaffebryggare med samma allvar som
man diskuterar dödsstraff. Det finns
Aktualiteter
Vad heter valutan euro i bestämd form
och i plural? Hur uttalas euro?
Böjning i bestämd form bör vara euron. I
förbindelse med räkneord e.d. får pluralen
(i likhet med t.ex. franc och mark)
klara sig utan ändelse; det bör alltså heta
5 euro. I vissa fall, t.ex. vid tal om ett
visst antal euromynt, bör pluralformen
euror användas.
Euro ska uttalas stavningsenligt på
svenska (som i Europa).
Heter det EU-parlamentet eller Europaparlamentet?

Använd helst den officiella benämningen
Europaparlamentet, men i mindre viktiga
sammanhang går EU-parlamentet bra.
Förledet EU- är också lämpligt i ickeofficiella
sammansättningar som EUen
stark vurm för" trivvia" ,för intelligent
ytlighet. DN:s månadsmagasin
februari 1996 [eng. trivia]
vabba Ett färskt ord: vabba. Att vabba
är att stanna hemma för Vård av
Barn. Expressen 1/9 1995
vardagsmakt Vardagsmakt ingår nu i
den socialdemokratiska retoriken på
högsta nivå. Trots invändningar [. . .}
fördes begreppet på söndagen in i
partiets riktlinjer för framtiden. Kulturminister
Margot Wallström försvarade
det nya, eller nygamla, begreppet
som har lanserats av SSU. Hon såg
"dagens engagemang för ökad makt i
vardagen" som en fortsättning på partiets
demokratiska traditioner. SvD
18/3 1996
sanktionerat, EU-handel, EU-gränser
m.fl.
Går det att använda eko- som förkortning
både för ekonomi och ekologi?
Det är inte så lyckat eftersom ord som ekobrott,
ekodomstol och ekoflykting kan missförstås.
I de fall missförstånd kan uppstå bör
man därför skriva ut förkortningen: ekonomisk
eller ekologisk. Mycket talar dock för
att eko- i betydelsen 'ekonomisk' alltid bör
skrivas ut och att eko- förbehålls ekologisk,
eftersom nästan aJla ord med eko-, och då
särskilt de nytillkomna, just har den betydelsen.
Några sådana nya ord är ekoby, ekofiber,
ekohumanism, ekohus, ekoindustri,
ekokommun, ekokött, ekomjölk, ekopark,
ekosabotage, ekoturism och ekovin.
Ola Karlsson
Språkvård 2196 17 