agenda ökad användning i vissa fasta
fraser i betydelsen 'dagordning', 'program'
- vara på agendan Affären har
under veckan varit på agendan både
hos det belgiska och det holländska
miljöministeriet SvD 12/10 1990 -
föra upp på agendan 1995 - komma
upp på agendan 1994 - stå på agendan
1995 - sätta på agendan Flyktingfrågorna
måste sättas högre på
den politiska agendan. DN 16/11 1990
- sätta agendan 1996 fjfr eng. agenda
i motsv. användning, t.ex. to put
something high on one's agenda, set
the agenda, samt sv. stå på dagordningen,
sätta på dagordningen; no.
agenda]
alkoholläsk el. alkoläsk läskedryck med
alkoholtillsats. Systembolaget har hittills
inte velat sälja alkoholläsk för att
de anser att det strider mot svensk
alkoholpolitik. SvD 18/7 1996. AlkoSprdkvd,d
2/97 17 
läsken introducerades i augusti och
har blivit en försäljningssucce på Systembolaget.
Trots problem med ungdomars
konsumtion i England och
varningsrop som höjts i Sverige mot
alkoläsken förefaller svenska staten ha
små möjligheter att stoppa de nya
dryckerna. DN 19/11 1996 (se äv.
spritläsk nedan) [no. alkoholbrus, rusbrus]

babykontrakt JämO uppmanar hinnor
att anmäla arbetsgivare som tvingar
dem att skriva under s.k. babykontrakt,
vilka innebär att man för att få
anställning förbinder sig att inte skaffa
barn. Jämsides 3/1996
hagel hellre: beiget (se detta ord)
beigel pi. beiglar bröd i form av små
ringar som efter jäsning sjuds en kort
stund i kokande vatten innan de gräddas
i ugn. Bagels har blivit mode över
hela USA. / ... I Det intressanta är att
de jästa ringarna av deg sjuds i vatten
innan de gräddas i ugn, och det har
sin egen historia i judisk tradition från
gamla tider i Östeuropa. SDS 28/6
1983. Bagels & Kaffe (kl. 9-16) 35:-.
Metro 26/4 1997 [av eng. hagel, urspr.
från jiddisch, beiget; jfr äv. det österrikiska
beugel, be igel 'giffel'; no.
hagel]
bortre parentes benämning på tidpunkt
för upphörande av något som i ett
vidare perspektiv kan betraktas som en
parentes. 1994. Bland annat kritiseras
den så kallade bortre parentesen för
a-kassan, som innebär att ingen får akassa
under längre tid än tre år. SvD
12/6 1996 [efter uttrycket det bortre
parentestecknet, använt i kärnkraftsdebatten
mot slutet av 1970-talet om det
årtal (2010) då kärnkraftsepoken i
Sverige enligt krav från bl.a. centerpartiet
skulle vara avslutad]
18 Språkvård 2197
dansdrog drog som förekommer på rejvfester
och i liknande sammanhang. En
av tio ungdomar i EU tar "dansdrogerna"
amfetamin eller ecstasy. / ... I
Missbruket av "dansdroger" är störst
i de nordliga EU-länderna, Sverige
bland andra. Aftonbladet 9/10 1996
datorporr detsamma som nätporr (se
detta ord). Och den kristna högern / ... I
har trummat ihop en kampanj för att
få en så sträng lag som möjligt mot det
växande problemet med datorporr.
DN 7/12 1995 (om förhållanden i
USA) [no. dataporno]
elektronisk tidning tidning som distribueras
i elektronisk form, numera
oftast på Internet. 1979 Ufr papperstidning)
[no. nettavis]
ertappa med fingrarna i syltburken se
fingrarna i syltburken
etnopanik 1996. Han var politiskt sakkunnig
hos integrationsminister Leif 
gar med relativt hög kändis- och
trendfaktor. Metro 28/1 1997 - nördfaktor
1996 - svullofaktor Vid sidan
av Bo Rosenkulls utmärkt tafatta Pelle
stryker Magnus Lindens slemmiga katt
med hög Svullo-faktor. DN 22/3 1997,
recension av barnoperan "Mästerkatten"
- trendfaktor 1997 (se exempel
under kändisfaktor)
femtiofem plus vanl. skrivet 55+ benämning
på arbetsmarknadsåtgärd. Regeringens
tillfälliga arbeten för arbetslösa
äldre än 55 år får en dålig start.
Åtgärden träder i kraft i dag. Men
några jobb kan arbetsförmedlingen
inte förmedla. Åtgärden, som kallas
55+, är finansierad via a-kassa och
för arbetsgivarna i offentliga sektorn
blir arbetskraften därför gratis. Metro
1/11 1996 (jfr femtiplus, femtiplussare
i nyordslistan i Språkvård 2/1995)
fet ökad användning i vidgad betydelse.
En fet smäll kunde man åka på förr i
världen om man inte passade sig, och
en fet summa pengar kunde man bli
blåst på om man hade otur. Men fett
med kul kom man aldrig på att man
kunde säga. Dagens unga stockholmare
har kommit på det, och de ser feta
filmer och läser feta böcker och det
ena feta med det andra. Så vitt SvD
har kunnat utröna betyder fet oftast
detsamma som mycket eller stor, men
ibland tycks det kunna betyda jättebra
också. SvD 2/12 1996
fingrarna i syltburken i vissa uttryck -
ha fingrarna i syltburken ha ett finger
med i spelet, vara inblandad. 1995 [jfr
arner. eng. to have a finger in the pie i
samma betydelse] - ertappas med
fingrarna i syltburken bli tagen på
bar gärning. Ungdomarna är mellan 14
och 19 år och vill synas eller imponera
på varandra inom gängen med sina
sprejade signaturer. / ... I De som ertappas
"med fingrarna i syltburken"rapporteras
förstås. Metro 6/11 1996
foten i munnen i uttrycket stoppa foten
i munnen göra bort sig. Enligt honom
kommer snart FN:s nye generalsekreterare
att "stoppa foten i munnen"
och visa att det var fel att välja
honom. DN 30/12 1996 [efter amer.
eng. to put one 's foot in one 's mouth]
frifil i uttrycket få frifil Det hela började
i Eslöv. Där ville kommunen i slutet av
förra året säga upp 40 personer i
barnomsorgen. Männen föreslogs få
frifil. För "barnens bästa" skulle de få
manliga barnskötare och förskollärare
som finns på dagis vara kvar. Kvinnorna
skulle gå. GP 22/3 1996 [jfr
uttr. hitta/ta en frifil 'försöka ta en
snabbare väg i tät trafik genom att mer
el. mindre lagligt utnyttja bussfiler,
luckor i bilköer etc.']
garderob se komma ut [ur garderoben]
gen- ny användning i sammansättningar i
betydelsen 'gentekniskt förändrad' -
genmajs Ja till omstridd genmajs
[rubrik]. Den långa striden om genmanipulerad
majs avgjordes på onsdagen
av EU-kommissionen. Den omstridda
majsen ska få säljas och odlas inom
EU. DN 19/12 1996 - genmat mat
som innehåller gentekniskt förändrade
råvaror. 1997 blir året då genmaten
börjar serveras på svenskarnas matbord.
DN 20/12 1996 - gensoja Gensoja
i skolmat. DN 22/2 1997 [no.
gen- i motsv. bruk]
genförändrad 1994. Även Greenpeace,
Naturskyddsföreningen och en rad
konsumentorganisationer har krävt att
genmodifierade varor ska märkas. Än
finns inga sådana regler vare sig i
Sverige eller EU, men i mars eller
april väntas EU anta den nya så kallaSp,dkvd,d
2197 19 
de navel foods-förordningen. Den slår
i princip fast att genförändrade organismer
som säljs levande och alltså
kan föröka sig ska märkas. Men när
det gäller sammansatta produkter där
genmanipulerade organismer ingår
som processade råvaror blir det en
tolkningsfråga; de måste bara märkas
om de skiljer sig från motsvarande
produkter som inte innehåller genförändrade
råvaror. DN 20/12 1996 -
genförändring 1996
genmanipulerad 1994; se exempel under
genförändrad - genmanipulering
1994 - genmanipulation 1977
genmodifierad 1995; se exempel under
genförändrad - genmodifiering 1996
gå bort i betydelsen 'vara utan betydelse',
'vara ointressant'. Jag vill själv
välja vad jag ska göra, med vem jag
ska göra det och när jag ska göra det.
Varför slutar de inte ringa då I .. I?
Varför fattar ingen att de går bort?
Lindas samlade krönikor av Linda
Norrman Skugge, 1996 s. 237.
hajp upphaussning, det att skapa överdriven
publicitet. "Hype" är ett engelskt
ord som används allt oftare i
svenskan. Med hype (uttalas hajp)
menas en sorts konstruerad framgång.
Några tidningar sätter i gång att lovorda
en nykomling så ihärdigt att en
framgångshistoria skapas. Om bara
mediekampanjen är tillräckligt stor
och intensiv finns det snart en publik
också. Den engelska gruppen Suede är
bland de tydligaste exemplen på hype
som finns. DN 31/3 1993. Jag är väldigt
skeptisk till allt som är supertrendigt
och inne och känner att jag hela
tiden befinner mig i en gråzan mellan
hypen och verkligheten. AB 10/8 1995
[no. hype] - hajpa ge överdrivet beröm,
haussa upp. Det som funkar
20 Språkvård 2197
utomlands, det borde ju vara bra, det
är ju sån musik som folk vill ha. Utomlands
är det fritt från hypning I .. I
"Hypning" uttalas hajpning, kommer
av engelskans hype, höja till skyarna,
och det är ett ord som han ofta återkommer
till. Han konstaterar luttrat
att 85 % av alla svenska medier finns i
Stockholm, och där hypar folk sig själva
och varandra hela tiden. Många är
hypade bara för att de bor någonstans.
Ta till exempel de här som kommer
från Rinkeby, La,tin Kings. De är
invandrare, de kommer från en förort i
Stockholm som tidningarna sällan
skriver om; de blir hypade för det. DN
4/6 1994 [no. hype] - hajpa upp sig
bli överdrivet entusiastisk, bli upptänd.
Ernst-Hugo får sällskap av ett rörande
skomakaroriginal som inte vet om det
är vinter eller sommar, "alla människor
hajpar inte upp sig till sommaren",
som Bengtsson uttrycker det.
DN 21/6 1996 [ifr eng. slang be hyped
up 'vara upprymd, påtänd'] - hajpad
som är höjd till skyarna, upphaussad.
Akvarium är den mest hypade klubben
just nu, säger han. DN På Stan 16/6
1990 - hajpning 1994; se exempel
under hajpa
hypa, hypad, hype, hypning se hajpa
osv.
intranät internt datornät (t.ex. inom en
organisation) som utnyttjar samma
teknik som Internet, men som inte är
åtkomligt från Internet. Det finns bara
ett Internet, men intranät finns det
flera av. Därför är det naturligt att
behandla intranät inte som ett namn
utan som ett vanligt ord och följaktligen
skriva det med liten begynnelsebokstav
och ge det en svensk form.
Självklart kan ordet också böjas:
intranätet. Svenska datatermgruppens 
rekommendationer, version 7, den 9
mars 1997 (webbadress: http://www.
nada.kth.se/dataterrn/) [efter eng. Intranet;
no. intranett]
komma ut [ur garderoben] öppet tillstå
att man är homosexuell. 1995. Stjärnor
utan svindel är en bredbent berättelse
om hur det är att "komma ut"
som lesbisk. För så heter det på anglicistiska,
i brist på lämplig svensk
vokabulär: "att komma ut ur garderoben"
innebär att man tillkännager sin
homosexualitet inför sig själv och
andra, gärna offentligt. DN 7/10 1996
[efter amer. eng. to come out (of the
closet); no. komme ut av skapet]
kurator ny användning. Om en konstartikel
meddelar att sex kuratorer från hela
världen kallats in inför en viss utställning
handlar det inte om att man befarar
att åskådarna kommer att behöva
hjälp av något slag. Här rör det sig i
stället om personer som fått i uppdrag
att ordna själva utställningen. För en
sådan syssla har man hittills använt
beteckningar som utställningskommissarie
eller utställningsintendent, och
givetvis är de orden fortfarande brukbara.
Problemet är bara att kuratorerna
själva ofta föredrar den nya titeln.
Dagens kuratorer vill gärna profilera
sig som självständiga utställningskreatörer
på ett tydligare sätt än deras föregångare
gjorde. / ... I Användningen av
kurator i denna betydelse har förstås
ett anglosaxiskt ursprung: på engelska
säger man "curator", och det var i den
formen ordet först dök upp hos oss för
några år sedan. / ... I Nu hör man allt
oftare svenskt uttal och svenska böjningsformer;
ett nytt lånord har smultit
samman med ett äldre och på så vis blivit
mer hanterligt. SvD 26/5 1996 (se
äv. utställningskurator)
light ökad användning som efterställd
bestämning efter mönster av benämningar
på lågkaloriprodukter av typen
Coca-Cola light, Pepsi light. Moderata
ungdomsförbundet vill gå betydligt
hårdare fram i välfärdssystemen än
vad moderpartiet vill. MUF kritiserar
moderaterna för att bara ägna sig åt
att "ratta och mickla" i försäkringssystemen,
som vice ordförande NN
uttrycker det. - Det är välfärdsstaten
"light". Uppstramad, snålare och lite
mer effektiv. SvD 20/10 1995. Sossar
light [mellanrubrik]. Adjektiven lätt
och light har nu börjat bli frekventa i
det politiska språket. Så talar centern
inte längre om halvbetalande medlemmar
utan om lättmedlemmar som
dessutom har den favören att de
endast behöver acceptera hälften av
partiets program och politik. I Göran
Perssons regering finns lightsossar
som inte har en aning om partiprogrammets
innebörd. De trivs. De slipper
knäa under tyngden av arbetarepartiets
socialistiska idearv. Aftonbladet
19/1 1997. Men på andra plattan
är bandet definitivt mer hård rock än
grunge. Det är nästan så man undrar
om det inte hade varit bättre för Silverchair
att fortsätta som Nirvana
light? SvD 7/3 1997 [eng. light;
motsv. bruk av fight äv. i no.]
light- i betydelsen 'lätt-' i sammansättning
- lightfeminist Det finns också
en intervju med romandebuterande
NN, ännu en lightfeminist i veckopresstappning.
/. .. I Man ska ju i dag
vara självständig, stark, ha skinn på
näsan, men man ska samtidigt tycka
om att klä upp sig, gärna i småsexig
flickaktig stil. DN 16/11 1993 - lightprodukt
Killarna har den bestämda
uppfattningen att alla tjejer tycker sig
Sprdkvdrd 2197 21 
vara tjocka och kör mycket med lightprodukter,
trots att de ser ut som löv.
!CA-kuriren nr 16, 1996 - lightsosse
1997; se exempel under light - lightversion
Konnässörer på plats förklarade
att detta ändå bara var en tuktad,
förenklad Eddie Izzard, anpassad för
icke engelskspråkiga länder. Och det
må så vara. Men också denna lightversion
visade upp en suverän verbal
jonglör. DN 19/9 1996
lättmedlem 1997; se exempel under
light
magnetskola Inrätta "magnetskolor"
och genomför olika typer av "spetssatsningar".
Så lyder några av förslagen
i rapporten "Bekämpa segregationen
- Stockholm har plats för alla",
som en folkpartistisk arbetsgrupp har
tagit fram. "Magnetskolor", alltså
skolor i eftersatta områden som får
extra resurser för att göras attraktiva,
har prövats i New York i USA med
gott resultat. Eleverna hoppar inte av,
de presterar mer och dessutom lockar
skolorna till sig barn från andra
områden. SvD 12/12 1995
medlevare 1994 startade Lerums kommun
ett ungdomskollektiv, som har
plats för 5 ungdomar mellan 16-20 år.
De är i behov av mer vuxenstöd än
vad eget boende innebär/. .. I Vi söker
nu två stabila vuxna, en man och en
kvinna, som är intresserade av att bo
och leva tillsammans med ungdomar i
en välfungerande verksamhet. Socialkontoret
söker, under förutsättning av
erforderliga beslut, MEDLEVAREI
VÄRDPAR. Barnen & vi 1/1997
metrofiering utveckling mot en journalistik
som företräds av gratistidningen
Metro. Stora personalneddragningar
på dagstidningarna bäddar för en
"metrofiering" av pressen, var en var22
Sprdkvdrd 2197
ning vid Publicistklubbens debatt om
dagspressens försämrade ekonomi på
måndagskvällen. DN 5/11 1996
millennieskifte hellre: tusenårsskifte ( se
detta ord). 1983. Det sägs att folk blir
galna inför ett milleniumskifte. SvD
27/2 1997. NN I . ./ tror att vi kommer
att bli mer nutidsorienterade än framtidsorienterade
då millennieskiftet väl
är över. SvD 3/4 1997 (formen millennie-
att föredra framför grundformen
millenium- i sammansättning efter
samma mönster som decennium -
decennieskifte, gymnasium - gymnasieskola,
akvarium - akvariefisk)
nätporr pornografi som är tillgänglig på
Internet. Särskilda program skulle
sedan kunna filtrera materialet så att
en förälder skulle kunna kontrollera
sina barns nätsurfande utan att behöva
sitta bredvid hela tiden. Men dessa
privata försök att komma till rätta med
nätporren har inte ansetts tillräckliga
av politikerna. DN 7/12 1995 (om förhållanden
i USA, jfr datorporr) [no.
nettporno]
papperstidning Dagens Arbete utkommer
i morgon med sitt första nummer
som papperstidning med en upplaga
kring en halv miljon. Metro 14/1 1997
(som motsats till elektronisk tidning,
se detta ord) [no. papiravis]
paralympiska spel olympiska spel för
handikappade. 1996 [efter eng. paralympics;
no. paralympiske leker]
pogs kapsylliknande spelpjäser som
används för att "spela pogs". Det är
Rypinski som skapat Pog-fenomenet,
förklarar man på tidningen. Och visst
är mjölkkapsyler eller Pogs ett fenomen.
Dessa runda spelpjäser av kartong
som staplas i en hög och spelarna
med hjälp av en "kini" med ett kast
skall försöka vända. /. .. I Buden är 
flera om varifrån iden till kapsylspelet
ursprungligen kommer./ .. / Det råder
dock ingen tvekan om att den senaste
varianten av denna spelfluga har sitt
ursprung på Hawaii / . ./ Hösten 1993
köpte Rypinski rätten till namnet Pog
från Haleakala Dairy / .. I Det var hos
mejeriet Haleakala Dairy som Pog
föddes. En fruktjuice med passionsfrukt,
apelsin och guave (Passion fruit,
Orange, Guave) som förslöts med
färgglada pappkapsyler. Under tidigare
decennier hade den blivande lärarinnan
Blossom Galbiso staplat och
spelat med mjölkkapsyler. En oförarglig
sysselsättning som hon vid början
av 90-talet lärde ut bland sina elever,
nu dock med kapsyler från fruktdrycken
Pog. / .. I Pogs finns redan att köpa
i Sverige och hos Pressbyrån i Stockholm
kostar en förpackning med fem
Pogs och en slagbricka att skjuta iväg
dem med 15 kronor. SvD 1/7 1996
[no. pogg, pogger]
rättvisemärka förse varor med rättvisemärke
(se exempel under detta ord).
1997 - rättvisemärkt På onsdagen
presenterades det nya märket som till
en början kommer att finnas på kaffeoch
teförpackningar. lca, KF och
Hemköp har å sin sida lovat att alltid
ha rättvisemärkt kaffe. Hemköp ställer
också upp med rättvist te. SvD 17 /4
1997 - rättvisemärkning märkning
av varor med rättvisemärke (se detta
ord). 1997
rättvisemärke Miljömärkta varor har
blivit ett alternativ som konsumenterna
vant sig vid att ta ställning till. Nu
tillkommer sociala aspekter på inköpen.
Rättvisemärket - två individer i
jämvikt över en jordglob - ska hjälpa
arbetare i fattiga länder till människovärdiga
arbetsförhållanden och ett
ekonomiskt tryggare liv. Första varan
i Sverige som rättvisemärkts är ett
kaffe - Cafe Organico. Rättvisemärkningen
ska gynna småskaliga producenter
som garanteras bra pris, långsiktiga
avtal och betalning i förskott.
Odlarna måste betala minimilöner till
sina arbetare. Märket har funnits ett
par år i flera europeiska länder. Bland
annat har kaffe, te, kakao, socker, honung
och bananer rättvisemärkts. DN
5/3 1997
sajt 1995, hellre: webbplats (se detta
ord)
skjuta sig själv i foten Kanske har det
till slut gått upp för Marita Ulvskog
att hon råkat skjuta sig själv i foten.
SvD 25/9 1996 [efter eng. to shoot
oneself in the foot]
spela pogs se pogs
spritläsk 1996; detsamma som alkoholläsk
el. alkoläsk (se dessa ord)
stoppa foten i munnen se foten i munnen

syltburk se fingrarna i syltburken
tablettdiskmedel DN har provat två nya
tablettdiskmedel. DN 14/10 1996
tigerekonomi ekonomi med mycket
stark tillväxt, kännetecknande för en
del asiatiska länder. 1993. Det mest
intressanta studieobjektet ligger bara
några timmars flygresa söderut. Om
Unckels reskassa räcker till norra Italien
finner han den gamla världens
ledande tigerekonomi och EU:s starkaste
tillväxtområde. SvD 20/5 1996
tusenårsskifte 1995. Nu mot tusenårsskiftet
ser man överallt samma tendenser
som i Sverige: de traditionella kyrkorna
sjunker ihop, "imploderar",
dogmer och en del moralregler avvisas.
SvD 9/9 1996 (jfr millennieskifte
ovan) [no. tusenårsskifte]
utställningskurator / helgen öppnade
Sprdkvdrd 2/97 23 
Moderna museets stora höstutställning
"På tiden" i Spårvägshallarna. I.. I
Utställningen ger ett starkt fysiskt
intryck, säger utställningskurator
Sören Engblom. Metro 22/10 1996 (jfr
kurator ovan)
webb el.World Wide Web el. www
funktion på Internet eller på ett intranät
(se detta ord) som medger att man
enkelt kan hämta sammanlänkad information
i form av text, bild och ljud.
1996 (de eng. benämningarna började
dock spridas i en större brukarkrets
redan när det första grafiska programmet
Mosaic släpptes hösten 1993). På
Internet hittar du idag en uppfinning -
World Wide Web - som låter dig kommunicera
på ett helt nytt sätt.
"Weben" kan beskrivas som nätverksbaserade
interaktiva dokument. Annonsbilaga
till SvD 11/10 1995. Använd
gärna www eller webb ( i
bestämd form webben), med små bokstäver,
i stället för det långa World
Wide Web. / .. ./ Efterhand som webb
blir alltmer hemtamt blir det också
naturligt att uttala det med /vi och inte
med eng. lwl Svenska datatermgruppens
rekommendationer, version 7,
den 9 mars 1997 (webbadress:
http://www.nada.kth.se/ dataterm/)
webbplats 1996. Använd webbplats i
stället för eng. web site. / .. /En webbplats
kan röra ett visst ämne, en organisations
verksamhet eller ett visst
företags varor och tjänster. Det finns
vanligen en specifik ingång till denna
informationsmängd i form av en webbsida,
så kallad hemsida ( eng. home
page). Vi avråder från försvenskningen
"sajt". Svenska datatermgruppens
rekommendationer, version 7, den 9
mars 1997 [no. nettstedJ - webbsida
den mängd information på en webbplats
som man kan nå utan att behöva
gå vidare via en länk; motsvarar ofta
så mycket man kan se på skärmen
samtidigt eller genom att rulla bilden.
1995 [no. nettside] 