baklängesfabrik Redan i dag finns det
företag som satsar på det NN kallar
baklängesfabriker. Om mellan tio och
tjugo år siar han att 100 000 svenskar
kommer att vara sysselsatta i dem. Ett
konkret exempel är Rank Xerox i
Europa som numera i princip demonterar
alla gamla kopieringsmaskiner
och på så sätt får en mängd användbara
komponenter till nya kopiatorer.
SDS 12/11 1997
grundval av ett digitalt lagrat original
efter beställning i önskat antal exemplar.
Rekommenderat ersättningsord
för print-on-demand, se detta ord.
1998
bitch [eng. uttal] best. -en , pi. -ar, ökad
användning i betydelsen 'kvinna med
benägenhet att vara bitsk och elak'.
1980-talet. Jag läste en artikel häromdagen
av någon forskare som hade
döttrar och han tyckte såporna var bra
beställtryck framställning av bok e.d. på för de innehöll starka kvinnor, starka
26 Språkvård 2/98 
kvinnoförebilder. Det tycker jag låter
som kvalificerat skitsnack. Vadå starka
kvinnor? Om en massa självupptagna
bitchar går omkring och skäller,
är det bättre än att de är hemmafruar?
Situation Stockholm nr 16, april 1998.
[eng. bitch] - bitchig bitsk och elak.
Efter att förra året ha deltagit i såväl
Documenta IX som Venedigbiennalen
åker hon alltså personligen till ett litet
okänt galleri i Stockholm [. .. ] för att
måla upp sina "bitchiga" väggmålningar,
som sträcker upp ett finger åt
mediernas sätt att misshandla alla
angelägna ämnen. DN 8/4 1994 [jfr
eng. bitchy] - bitchighet / filmen
"Yrrol ", som hon fick priset för, och i
massor av "Lorry "-sketcher har
Suzanne Reuter gett "bitchigheten",
den snipiga, kyliga elakheten, ett
ansikte, oförglömligt. DN 1/2 1995 [jfr
eng. bitchiness]
bonus ökad användning i en mer allmän
betydelse 'extra förmån av icke-ekonomisk
art'. Det är egentligen en pappersbok,
"50 Greatest Conspiracies ".
Förlaget har dock lagt ut merparten
av bokens innehåll samt lite bonus på
nätet. Metro 10/12 1996. Klok av motgångarna
förklarade hon [ dvs slalomåkaren
Pernilla Wiberg] inför den här
säsongen att det är slalomcupen som
gäller - allt annat känns som bonus.
DN 20/12 1996 - bonusmorfar
Känner du bonusmorfar? Han, som
skakat av sig det rysliga förnamnet
"styv", som trots sin vanlighet aldrig
blivit vänligt. Och skalat av sig det
ännu ruskigare "plast" - som vore
han ett stycke, invirad i gladpack och
stämplad med bäst-före-datum. Bonus
är belöning, och vinst. DN 23/3 1997
(Anna Kågström)
butiksby rekommenderat ersättningsord
för factory outlet el. outletby, se dessa
ord. 1997. Factory outlet är ett amerikanskt
koncept som innebär ständig
rea av märkeskläder och andra varor i
stora shoppingbyar. Där säljs överskottsvaror,
förra säsongens mode,
udda storlekar och varor med mindre
defekter. Butiksbyn i Barkarby, som
öppnade i torsdags, är den första i
Skandinavien i sitt slag. Den gamla
flyghangaren är ombyggd och miljön
påminner om kulisser i film om amerikanska
småstäder - precis som i shoppingbyarna
i USA. DN 22/3 1998
emotionell intelligens el. känslans
intelligens På torsdagens PM-sida
intervjuades Daniel Goleman, amerikansk
författare till bästsäljaren
"Känslans intelligens" som kom ut på
svenska i april. Hur står det då till
med något sådant som emotionell
intelligens på företagen? SvD Näringsliv
3/6 1997. Daniel Goleman
[. .. ] förklarar känslans intelligens som
bland annat självkontroll, medkänsla,
entusiasm, ihärdighet och förmåga till
självmotivation. Friskispressen 1/1998
[ efter eng. emotional intelligence; no.
emosjonell intelligens]. Se även EQ
EQ 1995. EQ står för den emotionella
kvoten och har skapats som en parallell
till begreppet IQ, intelligenskvoten
[. .. ] EQ är ett sätt att mäta en människas
specifika sammansättning av personlighetsdrag.
SvD 19/1 1996 [eng.
EQ, förkortning för emotional quote]
factory outlet [eng. uttal] hellre: butiksby,
se detta ord. 1996 [ amer. eng. factory
outlet ]
faktafrossa se frossa
filmfrossa se frossa
frossa 'frosseri'. En enda stor frossa
snällhet DN 14/12 1997 (rubrik till
artikel om julkonsert för välgörand
ändamål) [nybildning till verbetfrossa
'äta glupskt och omåttligt', sannolikt
med anslutning till subst. frossa
'feberfrossa']. - faktafrossa Faktafrossa
om Nina & Co [rubrik] [ ... ] På
hundra sidor finns allt om bandets historia,
listor på spelningar, skivor och
intervjuer med alla handmedlemmar.
DN 6/12 1997 - filmfrossa Filmfrossa
i kubik [rubrik] Från den 3 till den 5
april har alla filmälskare chansen att
få uppleva en orgie i filmvisningar.
DN 30/3 1998 - fruktfrossa 1998 -
målfrossa Vi hade tydligen haft en
rubrik med den ungefärliga lydelsen:
Målfrossa när Sirius vann med 9-0.
Vår fråga är: Är "målfrossa" här
besläktat med frosseri, vilket målsiffrorna
antyder, eller är det samma
frossa som i björnfrossa, då man snarast
drabbas av handlingsförlamning
och väl inte nedlägger björnar på
löpande band? Skulle rubriksättaren
med andra ord ha skrivit "Målfrosseri"
i stället för "Målfrossa"? Brev
till Svenska språknämnden 15/12 1997
- pizzafrossa Inte nog med att en normalt
sansad /CA-butik annonserade
"Vi har allt du behöver för din räkfrossa"
- utanför en pub i mina sommartrakter
fanns skylten "Pizzafrossa
varje onsdag!" Moderna Tider sept.
1995 (Lena Persson) - räkfrossa Vi
erbjuder båtresa till och från stan,
med "räkfrossa" ombord och artisterna
svarar för variete, sång, spel och
gyckel. DN 9/7 1993
förnedrings-tv tv-program där deltagare
i underhållningssyfte behandlas förnedrande.
1994. Nej, det hade väl inte
en enda klok person kunnat tro. Att
SVT:s chefer skulle ha det utomordentligt
dåliga omdömet att fortsätta
sändningarna av "Expedition Robin28
S1,rdkvd,d 2198
son". Förnedrings-TV, utslagningsTV,
mobbnings-TV. Som underhållning.
DN 5/10 1997
hatbrott brott riktat mot person som
representerar en för gärningsmannen
förhatlig grupp. En homosexuell
svensk dödas varje år i så kallade hatbrott:
det vill säga dåd som begås på
grund av den stora avsky som gärningsmannen
känner inför offrets
homosexualitet. DN 25/11 1997
hål i huvudet För mig är det fullkomligt
hål i huvudet att betala pengar till
människor för att de inte ska göra
någonting, samtidigt som vi har behov
i vården, barnomsorgen och i skolan,
säger Stig Malm. AB 26/5 1997 -
tjata hål i huvudet på ngn Varför
gjorde Gyllene Tider comeback? - Ja
du ... För att folk tjatade hål i huvudet
på mig om att vi skulle göra det. OSA
3/1997 (gratistidning för ungdomar
utgiven av Posten) [jämför prata hål i
huvudet på ngn 1980-talet; no. talspr.
ht)l i hue]
inline [eng. uttal] benämning på sport,
utövad med inlineskridskor. 1996. När
sommaren närmar sig kommer också
rullskridskorna fram. Eller rättare
inlines, som den senaste modellen
heter. [ ... ] Åkningen sker på rullskridskor
med fyra hjul i linje som en
skena, på vanliga gator. Och inline
växer snabbt, både som motions- och
tävlingsidrott. Metro 20/5 1997 [eng.
inline; da. inline] - inlines inlineskridskor
[eng. inlines]. 1996 - inlineskridskor
1992. Det går att åka fort
på inlineskridskor. Metro 20/5 1997 -
inlineåkare De syns allt oftare på
stan, kryssandes mellan bilar och
människor. Det går fort och inlineåkarna
verkar på något sätt friare än
oss andra. DN 30/5 1997 
kosher ny användning i betydelsen 'korrekt',
'okej'. Lord Moyne har erkänt
att han undertecknat dokumenten som
godkände överföringarna, men insisterar
på att han trodde att de var "över
bordet och kosher". AB 12/12 1997
[efter motsv. användning av ordet kosher
i amer. engelska]
känslans intelligens se emotionell intelligens

målfrossa se frossa
nollförklarad betraktad som otillräknelig.
Man vill inte få stämpeln att vara
opålitlig arbetskraft. Och privat vill
man inte heller bli nollförklarad, som
en som är galen som det måste tas särskilda
hänsyn till. DN 14/11 1997
nollkontroll ingen som helst kontroll.
Polisen slår nu larm om att allt fler
rån, bedrägerier och sexbrott kan
komma att ske via det anonyma
Internet. - Vi varnar både ungdomar
och äldre för detta. Det är nollkontroll
på nätet, och det kommer säkert att bli
mer och mer vanligt att olika slag av
brott begås med hjälp av datorn, säger
kriminalinspektör NN. DN 21/3 1997
[jfr nollkoll 1991]
nolltolerans ingen som helst tolerans
1997. Nolltolerans mot brott prövas i
Stockholm. Metro 14/1 1998
nollvision 1996. Nej, mjukare regler
motverkar ju arbetet att uppnå den
nollvision som vi på Vägverket har
formulerat för trafiksäkerhetsarbetet:
noll döda och allvarligt skadade i tra-·
fiken. DN 24/8 1997
outletby hellre: butiksby, se detta ord.
En annan populär företeelse är att
handla i så kallade outletbyar, märkesföretagens
egna shoppingbyar, där
de till låga priser gör sig av med
sekunda- eller överskottsvaror. Sådana
märkesbyar är ursprungligen en
amerikansk företeelse men börjar nu
dyka upp lite varstans på den europeiska
kontinenten. I höst får även
Sverige sin första outletby eller outletpark
som initiativtagarna Skanska och
Ikea föredrar att kalla det. SvD 4/5
1997 [efter eng. outlet village]
pappersbok vanlig bok, tryckt på papper.
1993. För exempel se under bonus
[jfr papperstidning i nyordslistan i
Språkvård 2/1997]
pizzafrossa se frossa
plusmodell fotomodell med fylliga former.
1997. Emme är själv övertygad
om att stora modeller har en framtid.
[. .. ] Som plusmodell ansågs jag plötsligt
vara helt perfekt, och det har jag
inte upplevt förut. SvD 13/2 1998
print-on-demand [eng. uttal] hellre:
beställtryck, se detta ord. Frågan är
hur denna utredning blir med så kort
tid till förfogande. Tunn skall den
också bli, enligt ordförande Lejon.
Den kommer att tryckas på print-ondemand.
SvD 24/4 1997 [eng. printon-demand]

resemäklare Bli resemäklare. En ny
utbildning som tack vare utvecklingen
på IT-området gör att den traditionella
reseförsäljningen på resebyrån smidigt
ersätts med en mäklarfunktion.
Denna unika utbildning ges i resemäklarskolan.
Metro 21/1 1998
romanett På torsdag den 19 mars kommer
Veckans bok, den kostar 40 kronor,
är 60 sidor lång och kommer att
säljas nästan överallt utom i bokhandeln.
Tanken är att välkända svenska
författare varje vecka ska presentera
nyskrivna kortromaner. Under året
kommer romanetter av bland andra
Torgny Lindgren, Bodil Malmsten,
Klas Östergren och Agneta Pleijel.
DN 17/3 1998
Språkvård 2198 29 
räkfrossa se frossa
sekelskiftessäker om datorer och dataprogram
som utan problem fungerar
även efter år 1999. Nu har det kommit
en standard för sekelskiftes säkra dataprodukter,
och de som uppfyller kraven
märks med en "2000-säker" symbol.
Sverige är det första land där
näringsliv och offentlig sektor kunnat
enas om en gemensam policy. A visen
3/1 1997 [jfr 2000-omställning nedan]
shoppingby se butiksby. 1997
spinning På fler och fler gym runt om i
Landet görs det plats för fler motionscyklar.
Det rör sig om spinning -
motionscykling i grupp med instruktör
och musik. I Sverige har det funnits i
tre år, men det är först på senare tid
som trenden slagit igenom fullt ut. [. .. ]
Spinning är originalet, men skaparna
har tagit patent på namnet. För att få
kalla det för spinning måste gymet ha
utrustning och instruktörer från
Schwinn, den internationella spinningsorganisationen.
De som inte är
anslutna till Schwinn kallar det helt
enkelt för något annat än spinning,
som t.ex. team-cycling. Mersmak
1/1998
suga ny användning i betydelsen 'vara
totalt ointressant', 'vara värdelös'.
Skolan suger - vem tar ansvar?
Reklamaffisch för demonstrationståg
mot dåliga arbetsförhållanden för skolelever,
arrangerat av Elevorganisationen
i Stockholms län 27/11 1997. Och
inte är man bjuden på någon formidabel
jättefest heller. Livet suger. Metro
8/5 1998 [efter amer. eng. suck med
samma betydelse]
säker 2000-märkning se 2000-omställning

tamagotchi [-'gåttji] best. -n, plur. -er.
Mänskliga relationer är komplicerade
30 Språhård 2/98
och inte ens i umgänget med pälsdjur
slipper man konflikter [. . .]. Lösningen
på problemet kan vara att skaffa sig
en virtuell liten vän, komplett med
resetknapp och volymkontroll. Denna
nya form av mänskligt umgänge kallas
Tamagotchi och härstammar från
Japan. Metro 5/6 1997. De små digitala
japanska äggen, tamagotchi, håller
på att bli en farsot över hela världen.
[. .. ] Unga människor älskar att sköta
om det lilla ägget så att det utvecklas
till en kyckling. Denna oförargliga
leksak, en liten manick med flytande
kristaller, är ytterst primitivt ritad och
för ett himla liv när den är hungrig,
ensam eller gjort på sig. Missköter
man ägget förvandlas det till ett spökägg
och får begravas på en speciell
kyrkogård. SvD 12/8 1997 [no. tamagotchi
el. data(kjcele)dyr]
2000-omställning De som tror att 2000-
omställningen i våra datasystem löser
sig tämligen enkelt [. .. ] tror fel. De
som är av motsatt åsikt och spekulerar
i en tidsinställd och ödesbestämd katastrof
[. .. ] har å andra sidan gett upp
för lätt. Sanningen är att 2000-
omställningen är ett tämligen okomplicerat
problem, rent tekniskt. Det är
den enorma mängden system och den
försvinnande korta tiden som komplicerar.
[. .. ] IT-kommissionen har arbetat
med 2000-problemen i snart två år.
[. .. [ Ett resultat av det arbetet är den
"säker 2000-märkning" som allt fler
företag använder på de produkter som
klarar omställningen. SvD 13/2 1998
[jfr sekelskiftessäker ovan]
åldersrasism 1995. När ska dagens
makthavare och myndigheter av olika
slag upphöra med den nedlåtenhet de
visar mot äldre människor? [ ... ] Och
vad är det egentligen för skillnad mel-
lan den rasism vi bekämpar ute i världen
och den åldersrasism i vårt eget
land som vi inte bara nonchalerar
utan till och med ställer upp på. DN
24/2 1997 (debattartikel av Gunnel
Jonäng) [no. aldersrasisme]
älgtest extremt svårt prov. Mercedes nya
vurpa. A-klasse välte igen - i bi/jättens
hemliga test [rubrik] Mercedesdirektörerna
i Tyskland talade då ironiserande
om "svenska älgtest" som
inte var att fästa något avseende vid.
Expressen 10/11 1997. Undanmanövern
som fick Baby-Mercan att välta
kallas på tyska för älgtest.[. .. ] Nu kallar
medierna alla problem som ska
bemästras för ett "politikens älgtest"
eller ett "industrins älgtest". DN
14/11 1997 [efter ty. Elchtest; no. elgprr/}ve,
elgtest] 