atomslöjd [användandet av] nanoteknik (se detta ord). 1998
biovältare film som drar stor publik. 1997
blandkostare människor som äter allt möjligt inklusive kött och fisk (i kontrast
till veganer). 1997
cookie textfil med vars hjälp en Internetanvändare som besöker en viss
webbplats kan identifieras; "kaka". 1997
dagshandlare (av eng. daytrader) person som ägnar sig åt kortsiktiga
aktieaffärer på Internet. 1999
dogmafilm film som spelats in med handkamera, utan rekvisita och utan
konstgjord ljussättning och ljudpålägg. 1998
dra ett streck i
sanden
sätta en definitiv gräns (för ngt oönskat). 1993
e-bio film som framställs med digital teknik och distribueras
elektroniskt. 2000
e-demokrati demokrati som utövas med hjälp av Internet. 2000
e-learning, elärande

utbildning och lärande via elektroniska medier, särskilt Internet.
2000
karriärcoach person som ger professionell hjälp åt andra att utvecklas i
yrkesliv och personlig framgång. 1999
keltisk tiger [benämning på] Irland; jfr tigerekonomi om ekonomi med
mycket stark tillväxt, kännetecknande för en del asiatiska länder.
1996
kompetensväxling omskolning till annan kompetens; äv en överföring av
yrkeskunnande från äldre till yngre medarbetare i ett företag.
1998
mervärdesmat mat med en specifik och hälsobefrämjande effekt (jfr eng.
functional food). 2000
mess vard. SMS-meddelande. 2000
messa vard. skicka ett SMS-meddelande. 2000
nanoteknik att bygga och manipulera med föremål som har en storlek på
omkring en tusendel av ett hårstrå. 1993
den nya ekonomin ekonomi som kännetecknar ett renodlat tjänstesamhälle där en
allt större andel av handeln bedrivs på elektronisk väg mellan
olika företag och med hjälp av olika IT-verktyg. 1996
plötslig vuxendöd plötslig, oförklarlig död som drabbar ung, frisk person (jfr
plötslig spädbarnsdöd). 1999
portfoliometoden,
portföljmetoden
sätt att undervisa som syftar till att göra eleverna mer
självständiga och effektiva i sitt lärande genom att de själva får
sätta mål för, reflektera över och utvärdera sitt eget skolarbete
och fortlöpande spara resultatet av detta i en portfölj eller mapp,
som också fungerar som stöd för utvecklingssamtal mellan elev,
lärare och föräldrar. 1997
rocka fett vard. vara mycket bra. 1996 
sexslavhandel,
trafficking
handel med människor för sexuella ändamål. 2000
SMS-meddelande kort textmeddelande i mobiltelefon. 1995
transperson person som känner en motsättning mellan sitt biologiska kön och
sin upplevda identitet. 1999
vinstvarning varning för att en vinst blir lägre än förväntat. 1996
öråd grupp personer som genom omröstning avgör om någon skall
uteslutas ur en viss gemenskap. 1997 