4 SPRÅKVÅRD 1/03
NYORD
Några nyare ord
i svenskan
BIRGITTA LINDGREN
President Bush sägs ha blivit blixad när han
gick med på att invänta FN:s vapeninspektörer
i stället för att gå till direkt angrepp på Irak,
och för den som vill bli framgångsrik finns tips
om hur man kan svenna sitt liv. Hans Blix och
Sven-Göran ”Svennis” Eriksson har gett
upphov till nya ord under 2002. Andra nyheter
var ryggsäcksmodellen och härgjord. Birgitta
Lindgren, ansvarig för Svenska språknämndens
nyordsarbete, redovisar ett urval nyord.
blixad: blixad: vara, bli blixad vara påverkad i bli blixad
sitt handlande av Hans Blix. 2002
• Det är få svenskar förunnat att bli
upphov till språkliga nybildningar i
USA. Men nu börjar ”to be Blixed” –
att bli Blixad – att bli ett begrepp, åtminstone
i sammanhang där FN:s vapeninspektioner
i Irak diskuteras. New
York Times-kolumnisten Bill Keller
ville häromdagen förklara varför
USA:s hökar, de han kallar de ”nya imperialisterna”,
är missnöjda med president
George W Bushs beslut att gå
FN-vägen med vapeninspektioner i
stället för att slå till direkt militärt mot
Irak på egen hand. Keller slog fast att
de är oroliga för att Bush har blivit
Blixad (”They worry that Mr Bush has
been Blixed”). Dagens Nyheter
19.11.2002
! efter eng. be Blixed, bildat till FN:s vapeninspektör,
svensken Hans Blix
bokstav: bara första bokstavenökad anv.:
om ett karaktäriserande omdöme som
är alltför svagt, jämför bara förnamnet
(se förnamn). 1997
I
 följande lista förtecknas ett antal ord
och fraser som uppfattas som relativt
nya i svenskan och som varit aktuella
under 2002. En del av dem finns som synes
belagda tidigare men har inte tagits
upp i tidigare nyordslistor i Språkvård eller
i den nyligen utkomna Nyordsboken
(2000). Det årtal som anges för orden är
det tidigaste belägg vi har hittat. Vi tar
tacksamt emot synpunkter på orden, både
vad gäller ålder och betydelse.
 SPRÅKVÅRD 1/03 5
• Michael Jordan 29 poäng i går. Totalt
27 432 poäng i NBA, och därmed trea
i totala poängligan. Tungt är bara första
bokstaven. Expressen 11.12.1997,
s. 32
! jämför no. bare forbokstaven
distansbatong en sorts skjutvapen med ng
ammunition i form av påsar med kulor
som skall ge samma effekt vid träff
som ett slag med en batong. 2000
• Roger Alvefuhr […] ligger bakom ett
projekt som på sikt ska leda till att
svenska poliser ska få mindre dödliga
vapen att utnyttja vid sidan om tjänstepistolen.
Ett sådant är OC-sprejen,
som innehåller pepparolja. [...] På
längre avstånd blir i stället så kallade
distansbatonger och elpistoler alternativ
till traditionella skjutvapen. Dagens
Nyheter 21.5.2002
efterföljarskap det att vara efterföljare till följarskap
någon. 2002
• Det är deprimerande att inse [att]
folk är villiga att följa så gott som vem
som helst, till och med mig. Och det är
skrämmande att folk dessutom vill
tvinga sitt efterföljarskap – om det nu är
ett ord – på andra, bland dem mig.
Linus Torvalds & David Diamon: Just
for fun – mannen bakom Linux. 2002
! efter eng. followership
frontbibliotekarie bibliotekarie som be- ie
driver uppsökande verksamhet. 2002
• Från bibliotekets sida hade man även
en uppsökande verksamhet genom en
speciell så kallad frontbibliotekarie.
Nya Wermlands-Tidningen 4.5.2002,
s.6.
förnamn: det är bara förnamnet ökad
anv.: om ett karaktäriserande omdöme
som är alltför svagt, jämför bara första
bokstaven (se bokstav). 1990
• För fyra år sedan hette motståndaren
i OS-kvartsfinalen Finland och det talades
om fiasko efter en svensk insats
där laget gick in för att försöka förstöra
för motståndarna hellre än skapa något
eget spel. Den här gången är det Vitryssland
som golvat Tre Kronor. Och
fiasko är bara förnamnet. Falu-Kuriren
21.2.2002, s. 5
! jämför motsvarande uttryck i no. bare for–
navnet och ty. nur der Vorname
galna chips-sjukan hips-sjukan iron.: överdriven
rädsla för mat med hög halt av akrylamid.
2002
• Eftersom mängden akrylamid är så
oerhört olika i det ena potatischipset
och det andra, samma gäller alla de
andra produkterna, går det uppenbarligen
att få ner gifthalten genom att byta
tillverkningsmetod. Om producenterna
omedelbart sätter igång med detta
saneringsjobb och ännu en ingrediens
– akrylamidhalten – fogas till matvarornas
innehållsförteckning, ska vi nog
överleva även galna chipssjukan.
Expressen 25.4.2002, s. 2
! bildat i anslutning till galna ko-sjukan och
andra liknande uttryck, se Nyordsboken 2000
hel pudel: hel pudel: göra en hel pudel a en hel pudel på order a en hel pudel
uppifrån göra offentlig avbön på ett
påfallande ödmjukt sätt, som kontrasterar
mot tidigare kaxigare uppförande
(lika lydigt och ekvilibristiskt som en
dresserad cirkuspudel). 2002
• Om Jan O Karlssons förvandlingsnummer
från uppblåst buse till en ödmjuk
och generös folkrörelseman. [...]
”Han gjorde en hel pudel – lade sig på
6 SPRÅKVÅRD 1/03
rygg och sprattlade med benen”. Pål
Jebsen, pr-konsultbolaget BurstonMarsteller,
tycker att Jan O Karlsson
gjorde precis allting rätt när han vände
opinionen under presskonferensen.
Helsingborgs Dagblad 13.11.2002, s. 2
hjulboja stoppanordning som fästs på hjulboja
fordons hjul. 2002
• Vägverket tar ny sats för att nå Nollvisionen
[…] Vi ska bland annat föreslå
regeringen att överväga så kallad
hjulboja, ett slags lås som används för
att beslagta fordon, säger Skogö.
Helsingborgs Dagblad 15.8.2002, s. 13
! jämför fi. pyörälukko
härgjord om maträtt som är lagad på det d
matställe där den serveras och alltså
inte inköpt som hel- eller halvfabrikat.
2002
• Härgjorda pajer 42:–. <home. swipnet.se/~w-26362/LUNCH.
HTM>
! jämför härtappad om vin
kemkastrering kemisk kastrering, d.v.s. ing
behandling med testosteronhämmande
medel som ett led i rehabiliteringen av
våldtäktsmän. 2002
• Kd vill att våldtäktsmän och pedofiler
frivilligt ska gå med på att bli kemiskt
kastrerade innan deras fängelsestraff
övergår till villkorligt efter två tredjedelar
av strafftiden. [...] Men moderaterna,
centern och folkpartiet är
skeptiska till tanken på kemkastrering
som villkor för att släppa ut sexbrottslingar.
Svenska Dagbladet 12.9.2002,
s.11
kisförkortning för kamratstödjare i skola.
2002
• Redan kända vallöften är ett nytt eller
ombyggt badhus, till ett äventyrsbad,
Ungdomens hus i Gjuteriet i stället för
det privata aktivitetshus de borgerliga
vill ha, kisar kvar i skolan, körkortsutbildning
och fri skolfrukost på alla
gymnasieskolor. Nya Wermlands-Tidningen
4.5.2002, s.9
kostymrasist till det yttre prydlig och asist
välklädd person som hyser rasistiska
åsikter. 2002
• Gör antirasismen till valfråga. Det
föreslår Grön ungdom i ett handlingsprogram
mot ”kostymrasisterna” som
de kallar sverigedemokraterna. Rasismen
ska inte tigas ihjäl utan bemötas,
men inte så att sverigedemokraterna
framstår som vilket parti som helst, anser
Grön ungdom. Dagens Nyheter
22.5.2002, s. A 14
kurateraökad anv.: vara kurator för en utställning
e.d. 1996 – kurerany anv.: kuratera.
2002 – kurravard.: kuratera.
1996
• Bianchi är en blåmålare minst lika
mycket som Eugène Jansson, säger
galleristen Ann Westin, som kuraterat,
– ”kurrat”, säger hon själv – utställningen.
Svenska Dagbladet 27.5.2002
• Häromåret curerade Maria Lind en
stor utställning på nyinvigda Moderna
museet i Stockholm. Nerikes Allehanda
6.7.2002, s. 15
! kurera stavas i denna nya anv. ibland curera,
se exemplet, men bör i anslutning till kurator
stavas med k; jämför da. kuratere
mms 1.förk. för eng. multimedia message
service, d.v.s. multimedial meddelandeservice,
vilket gör det möjligt att sända
både text och bild 2. meddelande sänt
med mobil med mms-funktion. 2001
 SPRÅKVÅRD 1/03 7
• Operatörerna dröjer med lanseringen
av nya meddelandetjänsten MMS,
multimedia message service. De får
inte fart på GPRS. De förhalar utbyggnaden
av 3G. Veckans Affärer
7.10.2002
! efter eng. mms; da., no. mms
morbidturism ökad anv.: turism inriktad
på mål som förknippas med olyckor,
mord, dödsfall m.m. 1998 – morbidturist
ökad anv.: 1998
• Morbidturistens nya resmål. Besök
prinsessan Dianas grav eller ta en tur
till Ground zero på Manhattan. ”Nova”
berättar om den nya turismgenren –
morbidturism. Morbidturismen förpackar
död och olyckor på ett sätt som
tilltalar turisten och drar in pengar till
bygden […] Även om resmålen kan
verka makabra har resorna ett värde,
menar livsåskådningsforskaren Nils
Uddenberg. Att besöka katastrofplatser
kan vara ett sätt att bearbeta och gå vidare
i livet. Borås Tidning 3.6.2002,
s. 30
! jämför no. morbidturisme
nätdeklarant person som utför sin själv- ant
deklaration via Internet. 2002 – nätdeklaration
1997
• Även om du redan nu bestämt dig
för att inte deklarera på nätet kan informationen
till nätdeklaranterna vara
bra för dig. Ett tips är att se efter om
du har den lilla kod som behövs för
nätdeklaranter eller inte på din blankett.
Dagens Nyheter 21.4.2002, s. C5
• Väntande anstormning till nätdeklaration.
Från och med i år går det att
deklarera på internet. Det gäller dem
som lämnar en förenklad deklaration,
vilket rör 3,5 miljoner av cirka 5,7 miljoner
deklaranter. Computer Sweden
12.4.2002, s. 6
orostelefon jourtelefon för oroliga ton- n
årsföräldrar. 2002
• Föräldrar som är oroliga för sina tonåringar
hör ofta av sig till socialtjänsten.
På måndag öppnar en orostelefon
för att tillgodose behovet. Norra Västerbotten
7.8.2002, s. 20
pappografi skämtsamt: röntgen som syftar
till tidig upptäckt av prostatacancer.
2000
• Ett särintresse kan se ut som tjejen
som ligger på en tältsäng bredvid Almedalscenen
under banderollen ALLA
HAR RÄTT TILL EN BOSTAD. Eller
som den lille farbrorn med plakatet: VI
MÄN MED PROSTATACANCER KRÄVER
PAPPOGRAFI. Dagens Nyheter
14.7.2002
! bildat skämtsamt till pappa som en parallell
till mammografi, som då skall uppfattas som
bildat till mamma i betydelse ’moder’; mammografi
är dock bildat till lat. mamma ’bröst’;
pappografi anv. äv. om konsttrycktekniken
collografi el. kartongtryck ; jämför fi. pappografia,
no. pappografi
ryggsäcksmodel ksmodellen typ av övervakning len
av kriminella ungdomar. 2002
• Jag jobbar på att hitta en form av
ryggsäck för dem. Jag kallar det ryggsäcksmodellen.
En person som hänger
efter dem, som punktmarkerar dem.
Det måste vara en huvudansvarig. Som
vet var de är, som är skarp, som visar
killen samhällets normer på alla sätt.
[...] ”Ryggsäcksmodellen” är den viktigaste
av flera möjliga lagändringar som
föreslås för att ta hand om de ungdomar
som tidigt hamnar utanför samhället
och som börjar begå grova brott
8 SPRÅKVÅRD 1/03
före 15 års ålder. Dagens Nyheter
27.4.2002, s. 8, intervju med justitieminister
Thomas Bodström
skimma utföra skimming. 1999 – skimma skimmer
apparat som används för att skim- mer
ma. 2001 – skimming skimming el. skimming skimning
olaglig kopiering av uppgifter från ett
kontokorts magnetremsa. 1999
– skimmingapparat 2002 at
• Butikspersonal som är uppmärksam
kan se att det är något konstigt när de
här köpen med skimmade kort genomförs.
Råd & Rön 1999/1, s. 11
• Skimming går ut på att man ”skummar”
av information från kundens betalkort.
Den oärlige servitören, försäljaren
eller taxichauffören drar korten
en extra gång genom en liten dosa som
går att gömma i fickan. Dosan samlar
upp kortets uppgifter som kan läggas
in på ett annat kort, nytillverkat eller
stulet. Bedragarna eller deras kontakter
använder sedan detta falska kort för inköp,
ofta i ett annat land och långt senare.
Det gör förstås utredningsarbetet
svårare. Svenska Dagbladet 24.6.2002,
s. 10
• Håll i plastkorten – med en liten
”skimmer” läser tjuvarna lätt av koden!
Expressen 8.4.2001
• Skimmingapparaten säljs på den
öppna marknaden trots att det enda
egentliga syftet med den är att kopiera
kontokort. Dagens Nyheter 21.7.2002
! av eng. skim ’skumma’, skimmer, skimming;
jämför no. skimming
snippaökad anv.: det kvinnliga könsorganet,
i synnerhet hos små flickor.
• I Norstedts nya ordbok för barn blir
en sökning på flickors könsorgan en
flopp. Snopp och penis finns med förstås,
och enligt redaktören ska misstaget
rättas till vid nästa tryckning. Förklaringen
är möjligen att det tills nu
inte funnits något riktigt bra och positivt
ord som används konsekvent på
samma sätt som snopp. Bristen har
diskuterats i förskolor ett tag och det
ser ut som ”snippa” skulle vinna allmänt
gillande. Östersunds-Posten
7.3.2002
! känt åtminstone sedan 1950-t. i sydsv.;
tänkt som parallell till snopp, i syfte att få en
neutral benämning utan erotiska associationer
snurrmästare 2002 – spindel – spindel 2002 – spindel
– spinner 2002 spinner
• Moore hade väl någon formell titel,
men alla kallade henne spin doctor,
alltså nära politisk medarbetare till Byers
med uppgift att sätta rätt snurr på
de budskap som går ut från departementet
så att ministern framstår som
klok och dynamisk. Alla ministrar har
en eller två sådana snurrmästare och de
ligger nästan definitionsmässigt i fejd
med departementets pressavdelning
och andra tjänstemän om vad som är
veckans bästa snurr – och vem som
egentligen ska dra i tåtarna. Svenska
Dagbladet 28.2.2002
• Spindlarna sätter dagordningen. Ytligt
sett dominerar politikerna veckan i
Almedalen. Men det är särintressena
som tar hem spelet med hjälp av sina
”spinners”, det nya ordet för ett växande
antal påtryckare som sätter snurr på
opinionen. Dessa ”spindlars” mål är att
fånga radio, tv och tidningar i sina nät.
Moderaternas pressekreterare hade
”spinner” på visitkortet. Dagens Nyheter
14.7.2002
 SPRÅKVÅRD 1/03 9
sprängbälte bälte med sprängämnen. sprängbälte
2002
• I flyktinglägret i Jenin – som administreras
av UNRWA – utbildades fler
självmordsbombare och tillverkades
fler sprängbälten än någon annanstans.
Svenska Dagbladet 23.5.2002
! jämför fi. räjähdevyö
svenna sitt enna sitt enna sitt liv ordna sitt liv så att det blir liv
lika framgångsrikt som fotbollstränaren
Sven-Göran Erikssons, framför
allt genom att tänka positivt. 2002
• Inte undra på att folk undrar ”hur gör
karln?”. Ett svar ges i en bok som kommer
ut den 18 april: ”Leadership the
Sven-Goran Eriksson Way: How to
Turn Your Team into Winners”
(Capstone, 128 sidor) av Julian Birkinshaw,
professor och managementguru
vid London Business School, och Stuart
Crainer, som skrivit flera storsäljare
i managementfacket. Tunga gubbar
alltså. Stuart Crainer har gjort en kortsammanfattning
för BBC hur man kan
”Svenna sitt liv i sju enkla steg”, som
inte ser så märkvärdiga ut för svenska
ögon, men kanske är exotiska i England.
Svenska Dagbladet 27.3.2002,
s.26
! av eng. sven your life, bildat till fotbollstränaren
Sven-Göran Eriksson
uckig äcklig; dålig. 2001 kig
• Fotbollen genererar med sin hänsynslösa
inverkan på människors liv både
vinnare och förlorare. I slutet bränner
Zlatan iväg mot en proffskarriär i Ajax
i en fräsig sportbil, samtidigt som Lasse
vinglar fram på en uckig cykel och
stämplar in på ett mindre glamoröst
verkstadsjobb. Svenska Dagbladet
22.3.2002
upplevelse-fortsatt ökad anv., jämför Nyordboken
2000 – upplevelsearrangemang
2002 – upplevelsekommun 2002 un
– upplevelsetempo elsetempo 2002 elsetempo
• Märket ”Naturens bästa” ska visa turisterna
vägen till några av de bästa
upplevelsearrangemangen. Nya Wermlands-Tidningen
18.5.2002, s.9
• Botkyrka är ute efter revansch. Nu
ska man bli en explosiv upplevelsekommun.
Vi 25.4.2002, s. 16
• Jag som ändå levt mer än halva mitt
liv, känner bara medlidande med de
barn och ungdomar som växer upp i
dag. Vad hinner ni känna och tänka i
ett allt snabbare upplevelsetempo som
vårt samhälle pockar på att vi anammar?
Norra Västerbotten 7.5.2002, s.12
! jämför motsv. anv. av fi. elämys-, da. oplevelses-
och no, opplevelsevalstuga
valstuga överförd anv.: politiskt uttalande
som sedan förnekas. 2002
• Vad jag kan minnas, bifölls detta resonemang
med rörande enighet av partistämman.
Det var väl inte så att det
bara var en läpparnas bekännelse, en
s.k. valstuga (”nej, det var inte jag, det
har jag aldrig sagt”)? Om våra egna ord
ska betyda något, måste vi förverkliga
dem. Svenska Dagbladet 25.9.2002, s.
5, Lifvendahl, Tove
vilopension kortord för vilande förtidspension,
möjlighet för förtidspensionär
att pröva på att gå ut i arbetslivet med
pensionen vilande. 2002
• Vilopension blev en öppen dörr för
retur till arbetslivet med garanti att
återvända till tillvaron som sjukpensionär
om orken inte räcker till [...] – Jag
klarade inte pressen och blev halvt
sjukpensionär. Från 1993 och 1995
10 SPRÅKVÅRD 1/03
började jag på Lillängens äldreboende
fram till 1999 då erbjudandet kom om
att få testa att gå upp i tid tre månader,
säger Kersti. Hon är mycket belåten
över villkoren och möjligheten med vilopension.
Den tillåter henne att åter
bli sjukpensionär på halvtid inom ett år
om kroppen inte orkar. Dagens Nyheter
17.1.2002
! vilande förtidspension infördes 2000
vindvändare person eller åtgärd som skall e
få opinionen att svänga. 2002
• Det återstår att se vad som blir verklighet
och vad som är symbolisk signalpolitik
av den sort som Blair är så
skicklig på. Men sannolikt har hans
opinionsforskare och vindvändare gjort
analysen att något måste göras för att
vrida det nationalistiska vapnet ur de
utlänningsfientliga gruppernas händer.
Svenska Dagbladet 2.6.2002
• Det var ingen bra start på en vindvändare,
tio dyra kampanjminuter gick
förlorade på defensiven. Svenska Dagbladet
2.9.2002
vinterkräksjuka kräksjuka smittsam magsjuka med kräksjuka
häftiga kräkningar och diarré. 1999
• Vinterkräksjukan kan slå till på några
minuter. Du mår bra när du kliver på
bussen men spyr innan du hunnit nå
bakre delen, säger Inger Andersson
von Rosen, smittskyddsläkare. Så
snabbt slår vinterkräksjukan till. Viruset,
som heter calici, återkommer varje
vinter och leder till en supersnabb
magsjuka. Därav namnet vinterkräksjuka.
Just nu sprids viruset runt om i
landet. Östersunds-Posten 29.10.2002,
s. 3
! efter eng. winter vomit disease
vittneslitteratur sammanfattande om lit- atur
terära verk av författare som har varit
vittne till de händelser som verken
handlar om. 2001
• I sin inledning till Nobelsymposiet
om vittneslitteratur citerade Horace
Engdahl Elie Wiesels nu 25 år gamla
ord: ”Om grekerna uppfann tragedin,
romarna episteln och renässansen sonetten,
har vår generation uppfunnit
en ny litteratur, nämligen vittnesmålets.”
Expressen 7.12.2001, s. 2
! lanserat av Horace Engdahl vid ett Nobelsymposium
2001 efter eng. literature of testimony
myntat av Elie Wiesel 1975; i och med
symposiet har på eng. äv. witness literature
kommit i bruk
I arbetet med ordlistan har vi som vanligt
haft nytta av samarbetet med Svenska
Akademiens ordboksredaktion och
Språkdata vid Göteborgs universitet.
Språkdatas databas Språkbanken liksom
pressdatabaserna Presstext och Mediearkivet
har varit ovärderliga för kontroll av
ålder och frekvens samt vid sökning efter
belägg.
Förra året efterlyste vi frivilliga excerpister
som skulle hjälpa oss att systematiskt
leta efter nya ord. Gensvaret blev
mycket stort. Under det gångna året har
ett tiotal personer bistått oss i denna ordjakt.
Vi tackar Teresa Berndtsson (Mölnlycke),
Björn Dahlborn (Karlstad), Åsa
Hallberg (Enköping), Gunilla Jansson
(Sätra), Karin Marcusson (Hallsberg), Jannica
Nyström (Tyresö), Susanne Rudholm
(Skellefteå), Benny Ryd (Nacka), Lars
Wiklund (Täby) och Ann-Marie Vinde
(Stockholm). Vi vill också tacka alla andra
som mer sporadiskt bidragit med tips om
nya ord. !