 SPRÅKVÅRD 1/04 9
NYORD
Några nyare ord
i svenskan
BIRGITTA LINDGREN
År 2003 gav oss ord som sars, taikonaut och
social turism. Birgitta Lindgren, ansvarig för
Svenska språknämndens nyordsarbete,
redovisar här ett urval nyord.
trixa sig till det genom kreativ skolgång.
I följande lista förtecknas ett antal ord
och fraser som uppfattas som relativt nya i
svenskan och som varit aktuella under
2003. En del av dem finns som synes belagda
tidigare men har inte tagits upp i tidigare
nyordslistor i Språkvård eller i Nyordsboken
(2000). Det årtal som anges
för orden är det tidigaste belägg vi har
hittat. Vi tar tacksamt emot synpunkter
på orden, både vad gäller ålder och betydelse.
anime-n, -r japansk (el. japanskinspirerad)
tecknad film.1994 (se äv. manga)
• Efter sushibarerna och futonsofforna •
kommer anime att bli nästa japanska
trend. Anime är tecknade vuxenfilmer,
våldsamma och detaljrika äventyr som
inte sällan har starka kvinnor i hjältinnerollerna.
Dagens Nyheter 5.5.1995
! efter jap. anime motsv. eng. animated; da. o.
no. anime
attitydig som uppvisar en viss (ungdom- dig
lig) attityd. 1998
I
 början av förra året drabbades världen
av den mycket smittsamma och farliga
lungsjukdomen sars (först kallad sal).
Irakkriget gjorde oss bekanta med inbäddade
journalister, som medföljde den
USA-ledda koalitionens styrkor. Kina
lyckades sända upp en taikonaut, en
rymdfarare. Euroomröstningen avsatte
inga nya spår i ordförrådet, men den
kommande utökningen av EU föranledde
Göran Persson, möjligen inspirerad av
danska kollegor, att tala om social turism,
vid tanken på den ”invasion” av EU-medborgare
som han befarade skall inträffa.
Mordet på Anna Lindh gjorde ordet stalker
om en fanatisk kändisförföljare aktuellt.
Skolelever som inte vill gå i skolan
kan lockas med närvaropeng, medan de
ambitiösa elever som vill få bra betyg kan
10 SPRÅKVÅRD 1/04
• Replokalen är skräpig, stökig och attitydig
på replokalers vis. Svenska Dagbladet
22.11.1998
• Fyran har blivit medvetna om att de
måste göra något för de unga. Genom
sin mysighet har de till viss del satt
krokben för sig själva. De har blivit
medvetna om att de måste bli mer
ungdomliga och attitydiga. Expressen
6.9.2000
! jämför attityd i bet. ’egen (självsäker) stil’
babybio el. bio bebisbio bebisbio (se äv. bebisbio barnvagnsbio
och spädbarnsbio) bioföreställning där
man får ta med sig spädbarn. 2000
• Nu hårdnar konkurrensen om Stock- •
holms bebisar. Knappt har biografen
Zita annonserat (DN 27/2) att de startar
bebisbio så kommer Sture, snett
nedanför, med beskedet att deras ”babybio”
drar i gång den 17 mars –fem
dagar före Zita. Även där ska föräldralediga
beredas möjlighet att se film
med småttingarna vid sidan. Dagens
Nyheter 5.3.2000
! da. o. no babybio
barnvagnsbio jämför vagnsbio babybio, bebisbio.
2002
• En jollrande bebis är inget hinder för •
att gå på bio. I alla fall inte på Biopalatsets
barnvagnsbio. Här är paus för
blöjbyten och amning en del avprogrammet.
[...] Hon och några vänner
har gått till barnvagnsbion för andra
gången, och de är överens om att det
hade varit svårt att komma iväg på
vanlig bio. Göteborgs-Posten 3.12.2002
elcertifikat tifikat se tifikat grönt elcertifikat
finansfobi finansfobi ångest inför räkningar eller finansfobi
meddelanden från myndigheter, som
yttrar sig i motvilja att läsa sådana brev.
2003
• En ny sjukdom är enligt brittiska tid- •
ningen Guardian finansfobi. Nio miljoner
britter skulle lida av denna, som
yttrar sig i att de får ångestsymtom eller
skuldkänslor varje gång ett bankkuvert
eller myndighetsbrev anländer.
Det är en ovilja att ta itu med sina personliga
finanser som måste betecknas
som sjuklig, enligt den brittiska tidningen.
Personer med dessa symtom är
annars fullständigt samhällsanpassade
och visar inga tecken på abnormitet.
Dagens Nyheter 11.2.2003
! jfr eng. financial phobia el. fiscal phobia
flitbonus senärvaropeng
förarstödjare person som skall vara ett e
stöd för chauffören på en buss där det
brukar vara busigt. 2003
• Stämningen på nattbussarna i Örebro
har blivit lugnare. Till stor del beror
det på förarstödjarna. Nerikes Allehanda
21.9.2003
! jämför äldre kamratstödjare
förlåtande låtande (om väg eller bil) som är låtande
byggd så att trafikanter som begår fel
skall ha möjlighet att klara sig ändå.
1997
• Vägen är mycket trafiksäker. Den
slingrar sig inte genom naturen, utan
erbjuder många fina raksträckor så att
man kan köra om. Vägdikena är förlåtande
vid avkörningar, så att skadorna
på människorna begränsas. Expressen
16.10.1997
• Med den snöklädda toppen av Fujiberget
i fonden ligger Toyotas testanläggning
där framtidens säkrare och
mer förlåtande bilar tas fram. Avance-
 SPRÅKVÅRD 1/04 11
rad teknik i bilarna ska korrigera för
mänskliga misstag. Dagens Nyheter
8.11.2003
glokal som är både global och lokal. 1998 kal
• När ekonomi och politik överskrider •
sina gamla territoriella begränsningar
bildas nya konflikt- och samarbetsmönster
… Först nu börjar samhällsforskare
formulera modeller och begrepp
för den nya världsordningen.
Famlande söker man språkliga uttryck.
Hur många av dessa terminologiska
nyskapelser kommer att finna sin väg
in i morgondagens ordböcker? Glokal:
att förena det globala och lokala.
Svenska Dagbladet 8.2.1998.
! av eng. glocal av global och local; da o. no.
glokal
glokalisera kombinera det globala med a
det mycket lokala, jämför glokal. 1999
– glokalisering ökad. anv. 1999 ing
• Det glokaliserade nätverkssamhället •
[...] Vad som håller på att ske geografiskt
kan karaktäriseras med ordet glokalisering;
det globala och det lokala
stärks på bekostnad av det nationella.
Vi kan se det i de stora företagens agerande.
Samtidigt som de blir globala
flyttar de nära marknaden, organiserar
sig enligt en fraktal organisationsmodell
med likadana organismer på alla
ställen. Svenska Dagbladet 29.12.1999
! av eng. glocalize, glocalization av globalize
och localize 1980-talet; da. o. no. glokalisere,
glokalisering
googla söka efter information via sökmo- oogla
torn Google på Internet. 2003
• Google grundades 1998 av två stu- •
denter vid Stanforduniversitetet i Kalifornien.
Med sina blixtsnabba och
träffsäkra resultat har söktjänsten
snabbt blivit den helt dominerande på
Internet och ”googla” är numera nästan
ett accepterat verb. Bolagets intäkter
kommer via annonser och licensiering
av söktjänster. Affärsvärlden 24.10.
2003
! da. google
grönt elcertifikat tifikat certifikat som visar att tifikat
ett elbolag säljer miljövänlig el. 2002
• Krångliga elräkningar kan bli ännu •
krångligare år 2003. Då ska elbolagen
även redovisa vad el från förnybara energikällor
kostar. Förslaget ingår i den
utredning om handel med gröna elcertifikat
som i går överlämnades till näringsminister
Björn Rosengren. Från
år 2003 ska elkunder i Sverige vara
tvungna att köpa en bestämd andel
”grön” el. Göteborgs-Posten 1.11.2002
! da. grønt certifikat
halvpudel: vpudel: göra en hal a en halvpudel, vpudel, halv pudel
(trekvartspudel) tspudel) be om ursäkt (på tspudel)
ett lagom ångerfullt och ödmjukt sätt),
se äv. labrador. 2003
• ”Sedan ABBA:s festivalvinnardagar •
har de bästa replikerna från Sverige
alltför ofta handlat om biståndsminister
Jan O Karlsson”, skriver Financial
Times, nöjd med att kunna berika sin
läsekrets med ännu ett par svenska pärlor.
Den första lyder ”djävla Texasgubbe”,
varmed Karlsson karaktäriserade
president George W Bush. Den andra
lyder ”pudel” – enligt tidningen ”en
ömklig ursäkt avsedd att rädda ens karriär”.
Fast biståndsministerns ursäkt till
Texasgubben kan på sin höjd betecknas
som ”en halvpudel”, menar den
12 SPRÅKVÅRD 1/04
kräsne skribenten. Dagens Nyheter
1.6.2003
• Det [uttrycket • en hel pudel]. blev så
populärt att det till och med gick på
export, ”to do a whole poodle”. Sedan
dess har det varit hel- och halvpudlar
var och varannan dag i medierna. Nu
senast i Almedalen. Maud Olofsson
gjorde en ”trekvartspudel” efter sina
nazi- och terroristuttalanden. Falu
Kuriren15.7.2003
! bygger på göra en hela pudel, uttryck lanserat
2002 om Jan O Karlsson, som i en politisk
affär först kaxigt vidhöll att han inte hade
gjort något fel men sedan plötsligt svängde
om och bad om förlåtelse på ett ytterst ödmjukt
sätt, som en väldresserad pudel. I Financial
Times (2.2.2003) översätts det till do
a whole poodle.
inbäddad journalist journalist som följer nalist
med anfallande militära trupper till ett
krigsområde och åtnjuter skydd av
dessa och som därför inte behöver tillstånd
av den regim som anfalls, men
som också är begränsad till det område
som de anfallande trupperna behärskar.
2003
• En kolonn med över 200 amerikan- •
ska pansarfordon har trängt in staden
[Tikrit] enligt en kanadensisk reporter
från National Post, som följer styrkan
som inbäddad journalist. Dagens Nyheter
14.4.2003
! av eng. embedded journalist; jämför no. inrullert
journalist
kameratelefon mobiltelefon med in- n
byggd kamera. 2001
• Helsingborgsföretaget Spectronic •
blev först i världen med MTMmobilen,”Mobil
Total Multimedia”.
Det har i flera år talats om denna telefonkamera/kameratelefon.
Helsingborgs
Dagblad 21.3.2001
! da. o. no. kameratelefon
kreativ skolgång eativ skolgång iron.: elevers manipulerande
för att få bättre betyg genom att
byta till lättare ämnen, lättare utbildningslinje
m.m. 2003
• Den statliga utredaren Lars Lustig
kallar det kreativ skolgång när gymnasieelever
i hela landet tar till olika knep
för att få så höga slutbetyg som möjligt.
Egentligen handlar det om rent
och skärt fusk. Alltifrån reducerade
studieprogram för begåvade elever till
plötsliga avhopp sista terminen – för
att man skall slippa slutbetyg och därmed
få rätt att läsa upp ämnen på
komvux. Göteborgs-Posten 20.12.2003
! jämför kreativ bokföring 1995
labrador: göra en labrador be om ursäkt ador
(på ett lagom ångerfullt och ödmjukt
sätt), jämför halvpudel. 2003
• Nu är statsministern inte känd för att •
vara så pudelbenägen, men kunde han
inte tänka sig att göra en liten labrador?
frågade Kenth Högström (s) när
KU frågade ut Göran Persson om hans
roll i Fichtelius-affären. Dagens Nyheter
9.4.2003
ljudöra en apparat utformad som ett stort a
öra som optiskt visar om ljudnivån i en
lokal är hälsosam eller inte. 2001
• Gympa utan risk för hörselskador – •
”ljudöra” varnar för oljud. Nu ska du
kunna motionera öronsäkert. Åtminstone
om du går på Friskis och Svettis i
Örebro. Där har man köpt in ”ljudöron”
som varnar så snart det blir för
höga decibeltal. Nerikes Allehanda
30.5.2001
 SPRÅKVÅRD 1/04 13
! da. o. no lydøre
lådvinsalkoholism alkoholism som till- holism
skrivs ökad lättillgänglighet till vin i
form av lådvin. 2003
• Susanne Ljung om lådvinsalkoholis- •
men. Så luras kvinnor av självbedrägeriboxen.
Systembolaget ökade sin vinförsäljning
med tio procent förra året.
Mer än hälften var lådvin. Och det är
kvinnor över 40 som dricker alltmer.
– Det är bara att parkera boxen i köket
och betrakta den som lika vardaglig
som en kartong med Yoggi. Expressen
11.2.2003
lätthelg dag då de flesta är lediga men då lätthelg
vissa i den offentliga förvaltningen
måste arbeta, t.ex. skärtorsdagen, långfredagen,
Kristi himmelfärdsdag och
alla helgons dag. 1990
! jämför äldre lätthelg, som avsåg en mindre
viktig helgdag, t.ex. för något mindre helgon,
som då firades med mindre högtidlighet och
inte var allmän vilodag
manga-n, -or (el. mangaserier) japansk
tecknad serie. 1993 (se äv. anime)
• … att alla fortfarande är så väldigt insnöade
i att serier och ”tecknat” är avsett
för barn. Så fungerar det inte i Japan.
I Japan är manga, och anime också
för den delen, väldigt populärt i alla
åldersgrupper. Nerikes Allehanda 1.4.
2003
! efter jap. manga av man ’oansvariga’ och ga
’bilder’; da. o. no manga
modemkapare företag som ägnar sig åt e
modemkapning, äv. modemkidnappare.
2002 – modemkapning olovligt ut- ning
nyttjande av någons modem, äv. modemkidnappning.
2003
• Konsumentverket agerar mot mo- •
demkapare på Internet. […] Bolagen
registrerar vilket telefonnummer surfaren
använder och därefter har den som
står för telefonabonnemanget fått fakturor
från porrsajter. Göteborgs-Posten
18.10.2002
• På Konsumentverkets hemsida kan •
man läsa om företag som sysslar med
”modemkapning”. Med ett enkelt
musklick kan en dataanvändare luras
att ladda hem ett uppringningsprogram,
som därefter kopplar upp datorn
mot en betaltjänst. Vad som hänt
framgår först när en faktura anländer
några månader senare. Hallands Nyheter
21.8.2003
modemkidnappare modemkapare (se e
detta ord) 2002 – modemkidnappning
modemkapning (se detta ord) ning
2002
! no. modemkidnapping
närvaropeng ekonomisk belöning till openg
elev som kommer till skolan, äv. flitbonus.
2003 nus
• För första gången införs närvaropengar
som belöning i den svenska
skolan. De elever som sitter i skolbänken
varenda lektion kommer från och
med i höst att få 4 500 kronor per år i
två gymnasieskolor. Kommer eleverna
för sent eller är sjuka eller frånvarande
av andra skäl blir det obönhörligt avdrag.
Det är friskolorna Hallands turistgymnasium
i Falkenberg och Falkenbergs
designgymnasium – den senare
med start i höst – som inför närvaropengen
eller flitbonusen. Det hela är så
nytt att Skolverket har tagits på sängen.
Dagens Nyheter 14.1.2003
14 SPRÅKVÅRD 1/04
pompekunskap mpekunskap kunskap om något som mpekunskap
kan vara trevligt att veta men som är
oviktigt, såsom att Karl XII:s hund
hette Pompe. 2003
• Det var en naturvetarklass som under
en diskussion om kunskap, myntade
begreppet ”pompekunskaper”. Vi hade
talat om Karl XII och jag hade avslöjat
att jag kom ihåg att han hade en hund
som hette Pompe. Pompekunskaper
kom att bli liktydigt med kunskap av
ringa eller intet värde. Nerikes Allehanda
2.5.2003
promotiv som främjar (något); motiv spec.anv.:
hälsobefrämjande. 1997
• Vi vill göra Mora kommuns anställda
hälsomedvetna, att de ska ta ansvar för
sin egen hälsa. Det här är ett så kallat
promotivt arbete, där vi vill förstärka
det friska, säger Marianne KarlssonEriksson,
som tycker att det är otroligt
positivt att kommunen satsar på friskvård
och låter de anställda motionera
en friskvårdstimme i veckan. Mora
Tidning 1.12.2003
! av eng. promotive till promote ’främja, gynna’;
da. promotiv
sal sars sal (se detta ord). 2003
• Den mystiska sjukdomen sal (svår
akut lunginflammation) har hittills
drabbat över 1 600 människor i 15 länder.
Minst 60 personer har avlidit.
Nerikes Allehanda 1.4.2003
! sal förkortning av svårakutluftvägsinfek- l
tion; da. sal
sars en smittsam lunginfektion, först kal- sars
lad sal (se detta ord). 2003
• Regeringen beslutade på onsdagen
att lunginfektionen sars ska föras in i
smittskyddslagen. Lunginfektionen
sars, som tidigare kallats sal i Sverige,
klassas därmed som en samhällsfarlig
sjukdom. Nerikes Allehanda 17.4.2003
! efter eng. sars förkortning av SevereAcute
Respiratory R Syndrome, S men den kan också
fungera som förkortning av sv. svårakutluftvägsinfektion;
da. o. no sars
social turism ny anv.: det att EU-medborgare
från ett fattigt medlemsland kommer
till ett rikare medlemsland i syfte
att utnyttja de sociala förmånerna där.
2003
• Den danska regeringen föreslår att
arbetare från de nya blivande EU-länderna
i Östeuropa får uppehållstillstånd
endast om de har ett arbete i
Danmark. Förslaget är avsett att stoppa
vad regeringen kallar ”social turism”.
TT 7.11.2003
• Statsminister Göran Persson varnade
förra veckan för ”social turism” – att
nya EU-medborgare skulle ta sig till
Sverige för att komma i åtnjutande av
den svenska välfärden. Dagens Nyheter1.12.2003
! jämför social turism slagord i början av
1990-talet för turism för ”bredare folkgrupper”;
da. social turisme
spår utbildningslinje i skolan. 2003 spår
• Fyra inriktningar i stället för årskurser
och klasser. Elever och lärare på
Centralskolan är positiva till förslaget.
Ett helt nytt sätt att jobba på håller på
att utvecklas på Centralskolan i Laxå.
Om några år kan sjuorna, åttorna och
niorna vara borta och ersatta med fyra
spår. Ett idrottsspår, skapande verksamhet,
teknik/hantverk och språk/humaniora.
Nerikes Allehanda 22.5.2003
! da. spor
 SPRÅKVÅRD 1/04 15
spädbarnsbio jämför nsbio babybio, bebisbio,
barnvagnsbio. 2001
• Och när den moderna mamman går •
på spädbarnsbio […] får spädbarnet
stimulans i flygande fläng från bioduken,
inte från den egna föräldern. Föräldranätet
Debatt 12.2.2001 <www.
foraldrar.com>
stalka maniskt förfölja, se äv. stalka stalker. 2002
• Självklart ska folk betala dyrt för att
se mig strippdansa på scen – men de
där äckliga typerna som stalkar mig efteråt
är ju helt sjuka i huvudet Expressen
28.11.2003
! av eng. stalk ’smyga sig på; förfölja’; da. o.
no. stalke
stalker person som besatt av någon (i stalker
synnerhet en känd person) och förföljer
denne på ett maniskt sätt, jämför
stalka. 1996 – stalking el. stalking stalkning
manisk förföljelse, jämför stalka. 2003
• Kända personer med en sak gemensamt
– de är förföljda. De har en besatt
beundrare som går över gränsen. En
stalker. Visst är det trevligt med hängivna
fans […] Men […] ibland byts
beundran till hot. I USA är fenomenet
välkänt och kallas för stalking. Expressen
23.3.2003
! av eng. stalker ’jägare; förföljare och stalking
’förföljelse’; da. o. no. stalker, stalking
svennekoloni plats där det bor många ni
svenskar (och inte så många invandrare).
2003
• Haninge är en svennekoloni och det
bor massor av rasister här. Det finns
mycket att gå emot, en sorts underdogkänsla.
Det har alltid varit jag mot hela
världen. Vår bostad 5/2003, s. 67, intervju
med punkartisten Love Antell
! till svenne i betyd.’svensk’ (i motsats
till invandrare); svenne kan också stå
för medelsvensson.
svennefiera el. svennifiera lägga sig till a
med vanor som förknippas med medelsvensson
eller svenskar i motsats till
invandrare. 2003 – svennefiering el. ing
svennifiering 2002 ing
• Parallellt […] finns också en svennefiering.
[…] Det känns skönt att sitta
hemma med några polare i nätbrynja,
kolla på Tipsextra och fjärta i soffan.
Svenska Dagbladet 20.9.2002
• – Och när jag var i Tunisien och försökte
hitta mina arabiska rötter, då
lyssnade mina kusiner på Madonna.
[...] Hans inre förvirring var stor, men
utåt hade han bra koll. Han var en riktig
arab, skulle aldrig ”svennifiera” sig,
aldrig bli en halt kamel. Dagens Nyheter
10.8.2003, intervju med författare
Hassen Khemiri
! till svenne i betyd. ’medelsvensson’ eller
’svensk’ (i motsats till invandrare)
taikonaut kinesisk astronaut. 2002 naut
• Världen har fått sin första taikonaut.
Halv ett i natt svensk tid landade Kinas
första rymdfarare Yang Liwei, 38 –
efter 21 timmar i rymden. Expressen
16.10.2003
• till kinesiska taikong ’rymd’ efter
mönster av den amerikanska benämningen
astronaut och den ryska kosmonaut;
da. o. no. taikonaut
talpenna talpenna en liten skanner i form av en talpenna
penna som läser upp orden i en text.
2003
• Språkligt sett är Svensk Talpenna
mycket bra. Det är en handhållen
skanner, inte större än en spritpenna,
16 SPRÅKVÅRD 1/04
som läser högt. Man drar den över
tryckta ord. Talpennan läser då ordet
högt. Trots att det är syntetiskt tal så
blir det rätt. Computer Sweden
1.8.2003
temakonfirmation konfirmation med n
visst tema vid sidan av undervisningen.
2003
• Av tradition ska man konfirmeras
under pingsthelgen, den helg som firas
till minne av kyrkans ”födelse” då lärjungarna
började sprida budskapet om
Jesus Kristus. Under senare år har traditionen
allt mer tunnats ut till förmån
för temakonfirmationer både före och
efter pingsthelgen. Där finns både fotbollskonfirmation,
ridkonfirmation
och fyraveckors lägerkonfirmation.
Nya Wermlands-Tidningen 10.6.2003
tidsfönster tidsfönster lucka i ett tidsschema, tillfälle tidsfönster
då man har chans att göra något. 1993
• Som familjeföretag har vi inga aktieägare
att tänka på. Jag kan plöja ner
pengarna i forskning och utveckling.
Nu är det vi som är ledande. Vi har ett
tidsfönster där vi är ensamma, sedan
kopierar de oss. Så vår forskning och
utveckling måste fortsätta, inte bara
tekniskt utan inom marknadsföring
och finansiering också. Dagens Nyheter
10.6.1993
! efter eng. time-window urspr. en term
inom signalteknik o. datateknik; da tidsvindue,
no. tidsvindu
trekvartspudel tspudel se tspudel halvpudel
tröskelboende tillfällig bostad för person tröskelboende
med sociala problem i väntan på egen
bostad. 2003
• Räddningsmissionens Lisbet har
hjälpt Robban till ett tröskelboende i
Högsbo. Dagens Nyheter 16.11.2003
äga frågan äga frågan (el. äga frågan problemet oblemet) uppträda som oblemet
om man har ensamrätt till att uttala sig
om, formulera eller hantera en fråga
(ett problem). 1997
• Det räcker inte att ”äga frågan”, man
måste också ha ett program. Dagens
Nyheter 25.6.1997
• Vi försöker ta ett initiativ och äga
problemet i stället för att problemet
äger oss, säger C-G Hjorth, nationell
projektledare för Flexwork och anställd
i Svenska Industritjänstemannaförbundet,
Sif. Göteborgs-Posten
23.2.1999
! efter eng. own the problem; da. eje problemet,
no. eie problemet
I arbetet med ordlistan har vi som vanligt
haft nytta av samarbetet med Svenska
Akademiens ordboksredaktion och
Språkdata vid Göteborgs universitet.
Språkdatas databas Språkbanken liksom
pressdatabaserna Presstext och Mediearkivet
har varit ovärderliga för kontroll av
ålder och frekvens samt vid sökning av
belägg.
Liksom förra året har vi haft hjälp av
våra frivilliga excerpister, som systematiskt
letat efter nya ord. Vi tackar Björn
Dahlborn (Karlstad), Kristina Gareby
Hjerpe (Stockholm), Christer Magnusson
(Stockholm), Karin Marcusson
(Hallsberg), Susanne Rudholm (Skellefteå),
Hilda Svensson (Uppsala), Johan
Svensson (Malmö), Björn Tunström
(Stockholm), Lars Wiklund (Täby) och
Ann-Marie Vinde (Stockholm). Vi vill
också tacka alla andra som mer sporadiskt
bidragit med tips om nya ord. "